4-) Sure 4

1-) Ya eyyühen Nasutteku Rabbekümülleziy halekaküm min nefsin vahıdetin ve 
haleka minha zevceha ve besse minhüma ricalen kesiyran ve nisaen, 
vettekullahelleziy tesaelune Bihi vel erham* innAllahe kâne aleyküm Rakıyba; 
L
Ey o bütün insan kömeleri! Sakının o Rabbinize karşı gelmekten ki sizleri bir tek 
nefisten yarattı, ondan eşini yarattı da ikisinden bir çok erkekler ve dişiler üretti, 
sakının o Allaha karşı gelmekten ki siz onun ve o rahimlerin hürmetine birbirinizden 
dilek dilersiniz, çünkü o Allah üzerinizde gözcü bulunuyor. (Elmalı) 

Ey insanlar, sizi tek bir nefsten (benlikten) yaratan (bütün beyinlerde tek bir "BEN" 
kavramı vardır. Bu "BEN" daha sonra beynin açılımlarına göre çeşitlenen özelliklerle 
farklı "benlik"ler hâlini alır. Ki bu oluşmuş "benlik"tir. Ana "ben" ise tektir, orijin 
“ben"dir. A.H.) ve ondan da kendi eşini (bedensel benlik) halk eden ve ikisinden pek 
çok erkek ve kadın üretip (Dünya'ya) yayan Rabbinizden korunun! Korunun O 
Allâh'tan ki, siz O'nun hürmetine (kişinin hakikatinin Esmâ olması sebebiyle hakikatte 
Allâh'tan) ve de Rahiıymlerin hatırına (Esmâ mertebesinin oluşturduğu insani hakikat 
dolayısıyla) birbirinizden istersiniz. Çünkü Allâh, Esmâ'sıyla sizi her an kontrolünde 
tutandır (Rakıyb'dir). (A.Hulusi) 

Ya eyyühen Nas ey insanlar, utteku Rabbekümülleziy halekaküm min nefsin 
vahıdetin ve haleka minha zevceha ve besse minhüma ricalen kesiyran ve 
nisaen sizi bir tek canlıdan yaratan, ondan da eşini var eden ve her ikisinden de bir 
çok erkek ve kadın üreten rabbinize karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 

636 

Böyle bir giriş, böyle bir konu için gerekliydi. Unutmayın ki bu sure kadın hakları ile 
ilgili bir takım hükümler içeriyordu. Yine hemen ilk ayetlerinde ele aldığı özellikle 
yetim kadınlar konusunu açmak için böyle bir giriş yapıyor sure. Bu giriş kadın hakları 
konusunda kadın problemini ele alırken zihinlerimizin hangi zemine oturması 
gerektiğini de ele veriyor. Bu zemin insanlık zemini. Eğer siz kadınla ilgili bir problemi 
tartışıyorsanız, bunu önce insanlık zemininde ele almanız gerekiyor. 

İşte Kur'an bu manada bir zihniyet devrimi yapıyor. Çağının insanının, indiği çağdaki 
insanın zihninde kadının, 2., 3., 5. kategoride bir varlık olarak yer bulması nedeniyle 
Kur'an işte bu zihniyeti bir yerde yerden yere vuruyor ve yepyeni bir bakış açısı 
getirerek kadın sorununu, özelde yetim kadınlar, yetim kızlar problemini insanlık 
zemininde Ya eyyühen Nas siz ey insanlar hitabıyla ele alıyor. Ve burada şunu 
hatırlatıyor. 

Bu hitap ne erkeğe, ne de kadınadır. Ey insanlar, bu hitap sizedir. Kadın sorunu 
varsa bir yerde, orada insan sorunu var demektir. Onun için kadın problemini, ya da 
insana ilişkin herhangi bir problemi, insanlıktan bağımsız olarak ele almak, çözmeye 
çalışmak, o problemi çözümsüzlüğe mahkum etmektir. 

İşte ayet bu gerçeği ima ve ihsas ederek tüm insanlığa hitap ediyor. Böyle bir 
problemin sadece belli bir dinin, belli bir grubun, belli bir sosyal çevrenin değil, 
insanlığın temel bir problemi olduğunu ve bu problemin ele alınış biçiminin de insani 
olması gerektiğini ima ediyor. 

Kadın problemini ele alacak bu ayetler, insanlık ortak paydasında bir buluşmayı da 
ön görüyor ve müfessirlerin dediğinin tersine, ki müfessirler bu ayetteki; utteku 
Rabbekümülleziy halekaküm min nefsin vahıdetin sizi bir tek candan yaratan 
rabbinize karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun cümlesi ve onu takip eden diğer 
cümlelerden, Tevrat, ve Talmut'ta, Tevrat'ın tefsiri sayılan Talmut'ta ki yaratılış 
üzerine verilen öğretiler ele alınıyor tefsirlerde ve bu ayet Tevrat ve Talmut'un bize 
aktardığı yaratılış teorileri ile tefsir edilmeye çalışılıyor. Oysa ki burada tamamen 
farklı bir şey söyleniyor. Yani insanlığın köken olarak birliğine, insanlığın yaratılıştaki 
eşitliğine. İnsanlığın Allah tarafından tek bir kökten yaratıldığına delalet ediyor. 

Burada ki; min nefsin vahıdetin ibaresini müfessirler, Hz. Adem olarak algılamışlar. 
ve haleka minha zevceha ve ondan da eşini üretti ibaresini de Havva olarak 
algılamışlar. 

Tabii ki bu bir yorum. Bu yorum genellikle Tevrat ve Talmut'un yaratılış teorilerine 
dayanıyor. Ama Reşit Rıza, tefsiri el menar da bu yorumun dışında bir yorum yapıyor 
ve üstadı Muhammed Abduh'un da bu ayete getirdiği farklı bir açılımı zikrediyor, 
naklediyor bize. 

O açılıma göre burada sözü edilen müşahhas bir şahsiyet değil, kişi değil. Burada 
sözü edilen insanlığın ortak özüdür. Ortak insanlık paydasıdır. Onun için burada ki 
işaret edilen hakikat te insanlığın köken birliğidir. Ve insana ilişkin bir problemi ele 
almak, bu problemi çözmek için ele alan her bir insanın öncelikle zihnini oturtacağı 
zemin, insanlık ortak paydası olmalıdır mesajını veriyor. 

637 

vettekullahelleziy tesaelune Bihi vel ehram Kendisi adına birbirinizden yardım ya 
da hak talebinde bulunduğunuz zata ve bu insanlık bağına karşı sorumluluk duyun. 

Burada vettekullahelleziy tesaelune Bihi kendisi adına birbirinizden hak talebinde 
bulunduğunuz ibaresi açık. Özellikle bölge insanının Allah adına istediği öteden beri 
birbirinden hak talep ederken Allah'ın adını kullandığı ima ediliyor. Ki burada; Aslında 
çelişkiye düşmeyin, birbirinizden hak talep ederken, yani haksızlığa uğradığınızda 
insan oluşunuzu hatırlatıyor. Allah'ın kulu oluşunuzu hatırlatıyor, ben de Allah'ın bir 
kuluyum niçin hakkımı gasp ediyorsunuz diyorsunuz ey bölge insanları ey insanlar. 

Peki kendiniz zulme uğradığınızda insan oluşunuzu, Allah'ın bir kulu oluşunuzu, yani 
Allah'ı hatırlatarak hak talebinde bulunuyorsunuz da, niçin kadınları, zayıfları ezmeye 
kalkıyorsunuz. Çocukları yetimleri, öksüzleri ezmeye kalkıyorsunuz. Yani burada yine 
insani bir paydaya dikkat çekiş var. 

Bir de vel ehram ifadesi çok daha ilginç. Ehram kadın doğurganlık organı olan 
rahimden geliyor. Rahmin çoğulu. Rahim de rahmetten geliyor. Yani bu manada 
ehram insanlık bağıdır. Ben onu öyle çevirdim. Kadın rahmi bu bağın sembolüdür. 
İnsanlık bağının. Çünkü rahmetin, merhametin, şefkatin organa dönüşmüş biçimine 
rahim denir. Ki bu tespit bana ait değil. Hz. Peygambere ait. Buharinin naklettiği sahih 
bir haberde; 

- İnner rahme şecnetün min rahman. 
Kadın rahmi, rahmandan bir daldır. Buyurmaktadır. 

Gerçekten bu çok ilginç tespitin bizim zihnimizde birçok çağrışımı var. Allah'ın 
kendisine rahman sıfatını seçip bu sıfatı da hem besmelenin içinde, hem de fatiha da 
bize her gün onlarca kez tekrar ettirilmesinin hikmeti galiba merhamet vasfının 
insandaki temel ve vazgeçilmez bir vasıf olması gerektiğine bir işaret olsa gerek. 
Onun için burada ki rahim hatırlatılmış. 

Bu insanlık bağıdır dedim. Sadece akrabalık değil. Çünkü Hz. Ali'nin dediği gibi; 
- Herkes ya insanlıkta eştir, ya dinde kardeştir. 

Eğer dinde kardeş ise iki kez hakkı vardır. Hem insani hakkı, hem imani hakkı. Onun 
için bu temel bağı, insanlık bağını hiç unutmamamız gerekiyor ve hatırlamamız 
gerekiyor. 

innAllahe kâne aleyküm Rakıyba; Bu hatırlatmanın arkasından, böyle bir insanlık 
ortak paydasının, insanlığın tüm sorunlarını çözümde temel olması gerektiği 
hatırlatıldıktan sonra, hemen niçin bu ortak paydayı sürekli zemin yapmalıyız işte 
onun dayandığı daha temel bir güç hatırlatılıyor. Ki bu ortak paydayı koyan Allah 
hatırlatılıyor. 

Kuşkusuz Allah üzerimizde daimi bir gözetleyicidir. Yani insanlık ortak paydasına 
ilişkin tüm ihlalleri, tüm insanlık ihlallerini, insanın haysiyetini, şerefini, insanın insanlık 
onurunu zedeleyecek tüm davranışları gözetleyecek Allah'tır. Onu cezalandıracak ta 
Allah'tır. Çünkü İnsana insanlığını bahşeden, insanı bulunduğu o yüce konuma koyan 

638 

yani insanı insan eden O'dur. Kendi verdiği bu şerefi iki paralık edenleri de elbette ki 
cezalandıracaktır. Onun için gözlemektedir denilmektedir.

2-) Ve atül yetama emvalehüm ve la tetebeddelül habiyse Bittayyibi ve la te'külu 
emvalehüm ila emvaliküm* innehu kâne huben kebiyra; 

Allah dan korkun da yetimlere mallarını verin ve temizi murdara (helâli harama) 
değişmeyin, onların mallarını kendi mallarınıza katıp yemeyin çünkü o büyük bir 
vebal bulunuyor. (Elmalı) 

Yetimlere mallarını verin; (hakikatinizin) temizliğini (nefsaniyetin) pisliğine 
değiştirmeyin. Onların mallarını, mallarınıza karıştırarak yemeyin. Muhakkak ki o çok 
büyük suçtur. (A.Hulusi) 

Ve atül yetama emvalehüm İşte bu insanlık ortak paydasının hatırlatılmasının 
hemen ardından daha alt bir sorun gündeme getiriliyor. Aslında 1. ayet, bu 2. ayete 
giriş için bir zihni hazırlık idi. Bu zihni zemini hazırladıktan sonra Kur'an, şimdi özel bir 
probleme dikkat çekiyor. Bu ayetlerin indiği gün gerçekten de ciddi bir problem olarak 
ortaya çıkan, savaşın getirdiği bir problem olarak ortaya çıkan ama, tüm insanlık tarihi 
boyunca, tüm toplumlarda, tüm coğrafyalarda hiç eksik olmayan bir problem. Yani 
yetim, öksüz, kimsesiz ama kendisinde mal bulunan, malı olan insanların çocukların, 
kimsesiz, yetim, öksüzlerin mallarının korunması ile. Onlara ait olan her bir şeyin 
muhafazasıyla ilgili gayet insani bir problem ele alınıyor ve deniliyor ki; 

Ve atül yetama emvalehüm O halde yetimlere mallarını verin, teslim edin. 
ve la tetebeddelül habiyse Bittayyib değersizi değerli ile değiştirmeyin. 

İbn. Abbas'ın tefsirine göre kendi değersiz mallarınızı, velisi olduğunuz, size emanet 
edilen yetimlerin değerli mallarıyla takas etmeyin. Böyle bir problem var. O çağda 
özellikle babası harpte şehit olmuş, kendisi yetim kalmış kız ya da erkek çocuklarının 
babasından kalan mallarına göz diken bir takım akrabalar, mesela amcalar veya 
amca çocukları veya dayı çocukları, bir takım akrabalar o yetimin mallarına el 
koymak için ona sahip çıkar gibi duruyorlar ama gerçekte ona değil malına göz 
koyuyorlardı, sahip çıkıyorlardı. 

İşte bu temel insani problemi ele alan Kur'an burada iki şeyi birden hatırlatıyor. Hem 
fiili olarak onların iyi malları ile sizin kötü ve kalitesiz mallarınızı değiştirmeyin diyor, 
Hem de manevi olarak daha değerli olan ahlaki ilkeleri, değersiz olan ahlak dışı 
ilkelerle değiştirmeyin, ya da değerli olan ahiret saadetini, değersiz olan dünya 
malıyla değiştirmeyin. Ya da değerli olan Allah'ın rızasını, O'nun karşısında bir hiç 
olan dünya menfaatiyle takas etmeyin deniliyor. 

ve la te'külu emvalehüm ila emvaliküm Onların mallarını kendi mallarınıza katıp ta 
boğazınıza geçirmeyin. Yemeyin. Demek ki diğer problemin bir devamı olarak bu da 
var. Zaten bir insan onların, yetimlerin, kimsesizlerin, öksüzlerin malına göz 
koyuyorsa, bu doğal olarak arkasından gelecektir. Onun malını kendi malına katıp 
boğazına geçirme. 

639 

innehu kâne huben kebiyra; Ve böyle bir ahlak dışı davranışın hükmü ortaya 
konuluyor ve deniliyor ki, çünkü bu büyük bir vebaldir. 

Burada sevgili dostlar, bu ayetlerin sebeb-i Nüzulü olarak anlatılan bir yığın rivayeti 
nakletmeyeceğim. Ama siz de anlıyorsunuz ki bu ayetler sebepsiz yere indirilmiyor. 
Toplumda bir problem var, her toplumda olabileceği gibi. Ayet toplumsal bir probleme 
bigane kalmıyor. Çünkü Allah insanın mutluluğunu istiyor. Çünkü Allah hayata 
müdahildir. 

Allah, insanın mutluluğunun kendisinden bağımsız gerçekleşmeyeceği ima ve 
ihsasında bulunuyor ve onun içinde insanın gündelik hayatında karşılaşacağı bir 
takım insani problemler, toplumsal, sosyal problemlere ilahi reçeteler sunuyor. Bu 
reçetelerin bir görünen yüzü var ne dediği, bir de satır araları var, ne demek istediği. 
Ne demek istediği üzerinde yoğunlaş ılırsa rabbimizin maksadı, murad-ı ilahi iyi 
anlaşılacaktır. 

Burada ne denilmek istendiği açık. Elbette bu hak ve hukuka riayet, insan vicdanının 
kabul etmeyeceği bir takım haksız davranışları reddetmek yapmamaktır. Burada tüm 
sahipsiz, tüm korunmaya muhtaç olan insanların velisinin zımnen Allah olduğu 
hatırlatılıyor. Ve şu söyleniyor; “Eğer onlara karşı, korunmaya muhtaç insanlara karşı 
bir haksızlık yaparsanız, hiç aklınızdan çıkarmayın ki Allah tarafından 
gözleniyorsunuz, gözetleniyorsunuz. Allah sizin korunmaya muhtaçlara karşı 
yaptığınız haksız davranışları bir bir kaydediyor. 

Bundan kasıt ta sevgili dostlar, insanın vicdanına hitap etmektir. İnsanda vicdani bir 
zemin hazırlamaktır ahlaki davranışa. Çünkü Ahlaki davranış vicdani zeminden 
bağımsız olarak gerçekleşmez. 

Burada Rabbimizin insanın en alır, en insani, en derin yerine hitap ettiği bir gerçek. 
Yani ahlaki ilkeleri polisle Jandarma ile, yasayla kanunla değil, ahlaki ilkelerin en 
garantili koruma yöntemi olan vicdanla, yürekle, insanın içindeki o susturulamayacak 
vicdanla oturtulması hedefleniyor.

3-) Ve in hıftüm ella tuksitu fiyl yetama fenkihu ma tabe leküm minen nisai 
mesna ve sülâse ve ruba'a, fein hıftüm ella ta'dilu feVahıdeten ev ma meleket 
eymanüküm” zâlike edna ella te'ulu; 

Eğer yetimlerin haklarını gözetemeyeceğinizden korkarsanız size helâl olan 
kadınlardan ikişer, üçer, dörder nikâh edin ve eğer bu surette adalet 
yapamayacağınızdan korkarsanız o zaman bir tane veya milkiniz cariye alın, 
ağmamanız için bu daha muvafıktır. (Elmalı) 

Eğer yetimler (kadınlar) konusunda haklarını vermede korkunuz yoksa, o zaman sizin 
için temiz olan (şirk ehli olmayan) kadınlardan ikişer, üçer, dörder nikâhlayın. Eğer 
(aralarında) adaletle davranamayacağınızdan korkarsanız, o zaman bir tane ile veya 
ellerinizin maliki ile (yetinin). (Nikâhsız (evlilik anlaşmasız) birlikte yaşamayın.) 
Zulmetmemeniz için bu en ehven olanıdır. (A.Hulusi) 

640 

Ve in hıftüm ella tuksitu fiyl yetama fenkihu ma tabe leküm minen nisai ve eğer 
yetimlere adil davranamamaktan korkuyorsanız o zaman size helal olan diğer 
kadınlardan biri ile evlenin. 

Aslında bu ayet, bir üstteki ayeti de bir parça açıklıyor. Yani yukarıdaki ayetin ifade 
ettiği şu imiş demek ki; İnsanlar nikahları düşecek olan yetim yakınlarını, yetim kızları 
koruma maksadı ile yanlarına alıyorlar, ama daha sonra onların gerek fiziksel 
güzellikleri, gerek malları gözlerini kamaştırarak onlarla evlenmeye kalkıyorlar. 
Onlarla evlenmekteki amaçları onların mutluluğunu hedeflemek değil, tek taraflı 
menfaati hedeflemek. Ki biz bu hedefi Hz. Ayşe'nin rivayetinden öğreniyoruz. Hz. 
Ayşe'ye göre bu ayetin anlamı şu. Diyor ki Annemiz Ayşe; 

- İnsanlar yakınları olan, velisi oldukları yetim kızları yanlarına alıyorlar, onlarla 
evleniyorlardı. Fakat onlara gerekli olan insani muameleyi göstermiyorlar, hatta 
onların hak ettikleri mehirleri bile ödemekten kaçınıyorlardı. Yani bir tür onları “ucuza 
getirmeye, ucuza kapatmaya” kalkıyorlardı. 

İşte aslında Hz. Ayşe'nin bu yorumunu, bu surenin 127. ayeti de destekliyor. Ki bu 
ayetin yorumu konusunda daha başka yaklaşımlar da var. Katade'nin, İbn. Abbas'ın 
ve daha başkalarının daha farklı yorumları olmakla birlikte Hz. Ayşe'nin yorumu en 
tutarlı olanı. Ki bu surenin 127. ayeti de b u yorumu desteklemekte. Onun için 
anlıyoruz ki biz o dönemde bir takım insanlar, kendilerine nikahı düşen yetim kızların 
gerek fiziki güzelliklerine, gerek mallarına sahip olabilmek için onlarla evlilik 
yapıyorlardı. Bu evlilikte amaç onların huzuru değil, tamamen kendi menfaatleri idi. 

İşte Kur'an adeta suçüstü yakalıyor ve bu gayri ahlaki davranış ve tavırların 
olmaması gerektiğini hükmünü veriyor. 

Ve in hıftüm ella tuksitu fiyl yetama ve eğer yetimlere adil davranmamaktan 
korkuyorsanız fenkihu ma tabe leküm minen nisai o zaman size helal olan diğer 
kadınlardan biriyle evlenin. 

mesna ve sülâse ve ruba'a Hatta 2 si, 3. ü ve 4 üyle. Yani burada şu anda 
okuduğum ibare günümüz itibarıyla yoğun bir biçimde tartışılan, en çok tartışması 
yapılan Kur'an i hükümlerden bir tanesi. 2 iyle, 3 üyle, 4 üyle dahi evlenebilirsiniz. Ki 
ben klasik çevirilerden daha farklı bir çeviri yöntemini tercih ettim. Size helal olan 
diğer kadınlardan biriyle evlenin. 

Bu doğru bir çeviri. fenkihu ma tabe leküm minen nisai Ondan sonra da mesna ve 
sülâse ve ruba'a hatta“2,3, 4 üyle evlenin.” 

fein hıftüm ella ta'dilu feVahıdeten ev ma meleket eymanüküm ama eğer onlara 
adil davranamamaktan korkarsanız o zaman 1 tane ile ya da meşru olarak sahip 
olduklarınızla yetinin. 

zâlike edna ella te'ulu; Bu doğru yoldan sapmamanız için, ya da te'ulu yu 

zulmetmemeniz, cevretmemeniz, başkasının hakkını gasp etmemeniz için en doğru 
olandır. Doğruya en yakın olandır. Uygun olandır. 

641 

Evet sevgili dostlar, ele alacağımız bir problem, İslam'ın temel referansı olan bu 
kelam'ı ilahinin birden fazla evliliğe izin vermiş olması. Yani poligamiye izin vermiş 
olması. 

Tabii öncelikle Kur'an a modem bir zihinle yaklaşmamanın şart olduğunu 
hatırlatmalıyım. Çünkü içinde yaşadığımız ve kökü sadece 300 yıllık olan modern 
çağı, insanlığın değişmez değerleri ile kıyaslamaya kalkmak çok yanıltıcı olur. Bu 
insanlığın uzun destanı içerisinde bir yol kazasıdır. Bu yol kazasında gördüklerimizi, 
insanlığın değişmez değerleri olarak zannetmek insanın en büyük yanılgısı olacaktır. 
Onun için modem zihinle, tahrif edilmiş zihinlerimizle Kur'an 1 yargılamaya kalkmak 
aslında insanoğlunun yapabileceği en büyük şaşkınlıktır. 

Bunu hatırlattıktan sonra, Kur'an ın bu hükmünün, daha doğrusu bu vakıanın 
tescilinin ne anlama geldiğini kısaca açmak istiyorum. 

Bir kere burada ne yapılmak isteniyor. Bir evlilik dört emi yükseltilmek isteniyor, yoksa 
tersimi. Öncelikle Allah'ın muradını anlayalım. Allah'ın muradı burada evlilik sayısının 
düşürülmesidir. Sınırlanmasıdır. Yani aşağı çekilmesidir. Öncelikle bunu tespit 
edelim. 

Bu tespiti nasıl yapıyoruz? Bu tespiti şuradan yapıyoruz. Çünkü o dönemde 5, 7,9, 
10 hatta 15 kadınla evli olan insanlar vardı. Hem de bunlar hayli çoğunluğu 
oluşturuyordu. Onun için Kur'an öncelikle evlilik sayısını sınırlandırmaya çalışıyor. 
Aşağı çekiyor. Ve bu ayet indikten sonra birçok insan bu sayıdan fazla olan eşlerini 
boşuyor. Bunlar içerisinde örneğin Taif kabilelerinin lideri 9 kadınla evli imiş. Bu zat 9 
dan fazla olan eşlerini boşuyor ve sadece 4 tane bırakıyor. 4 ten fazla olan eşlerini 
boşuyor. Bu zatın dışında 11 evli olanlar var. 13 evli olanlar var. 7 evli olanlar var. 4 
ten fazla olanları hepsi boşuyorlar, sadece 4 bırakıyorlar. Yani bu da gösteriyor ki 
bize, bu ayet evlilik sayısını aşağı çekiyor. Evlilik sayısını yukarı çıkarmıyor aşağı 
çekiyor. Bu bir. 

İkincisi; Bu ayette ne dendiğini anlamamız için şöyle bir tasnif yapmamız lazım. 
Nas'ın olguyu değiştirmesine harika bir örnektir bu ayet. Nas'ın olguyu değiştirmesi, 
yani bir hüküm geliyor bir metin geliyor, ilahi bir kelam. Mevcut bir olguyu değiştiriyor. 

Bu iki şekilde yapılıyor Kur'an da; 

1 — Vahiy süreci ile sınırlı olarak yapılıyor. Nas olguyu vahiy süreci içinde değiştiriyor. 
Bunun en tipik örneği içkinin yasaklanmasıdır. Yani vahiy süreci içerisinde içki 
meselesi tamamen halledilmiş oluyor. Mesela faiz de böyle. Vahiy süreci içerisinde, 
10 senelik Medine dönemi içerisinde faiz meselesi hallediliyor. En son yasak en son 
yılda, veda hutbesinin yapıldığı yılda iniyor ve bu mesele de vahiy süreci içerisinde 
bitiriliyor. 

2. Ama bir de 2. kategori var. Nas'ın olguyu değiştirmesi vahiy süreci içerisinde değil 
de, vahiy sürecini taşan hususlar var. Yani vahiy bitiyor ama o süreç tamamlanmıyor. 
Hala o süreç sürmeye devam ediyor. İşte buna da göstereceğimiz en tipik örnek bu 
evlilik, birden fazla evlilik, poligami meselesi ve yine kölelik meselesi. Buna Kur'an ın 
üslubundan da bir örnek verebilirim. Vahyin olguyu görmesi hadisesine. 

642 

Bakınız tüm kültürü sözlü kültüre dayalı olan Mekke toplumunda vahiy kısa ayetlerle 
iniyor. Mekke'de. İlk inen ayetler çok kısadır. Seciyelidir. Hafızada kalacak biçimdedir. 
Formları tamamen şiirsel formlarda indirilmiştir, çünkü o form hafızada çok kolay 
yerleşir. Ama bu sırada Kur'an bir şey yapıyor. Bu toplumu sözlü kültürden yazılı 
kültüre doğru evrim içine sokuyor. Eviriyor. Toplum Kur'an la beraber evriliyor. Kur'an 
toplumu bir noktadan alıyor sözlü kültürden, ama onları yazılı kültüre doğru 
götürüyor. 

Medine'de inen surelere bakıyorsunuz Mekke'de inen surelerin ayetleri gibi değil. 
Uzun detaylı ve şiirsellik, seci, kafiye daha az. Niçin? Çünkü artık yazılı kültüre 
geçirdi Kur'an. Bir toplumu terbiye etti. Bir yerden aldı, öbür yere götürdü. Bu işte 
Kur'an ın toplumu terbiye etmesi. Kur'an ın bir toplumu bir noktadan alıp, daha üst, 
daha yüce bir noktaya yönlendirmesidir. 

Kur'an bunu sadece üslup olarak, kültür olarak yapmıyor, hüküm olarak ta yapıyor. 
İşte bunlardan ikisi, dediğim gibi 2 ye ayırıyoruz; 

1 — Kur'an bunu kendi iniş süreci içerisinde tamamladığı meseleler. Ki içki ve faizi 
buna örnek olarak verdim. 

2 — Birde Kur'an ın bitiş süresine kadar tamamlanmayan, Kur'an nazil olup bittikten 
sonra dahi o sürecin devam ettiği kimi hadiseler. İşte bu ikisine ben birden fazla 
evliliği ve kölelik meselesini gösterdim ki kadın hakları da buna dahi. Genel olarak 
kadın hakları. 

Kölelik meselesinde Kur'an iniş süreci içerisinde köleliği yasaklamadı. Lakin köleliği 
bitirecek öyle hükümler getirdi ki kölelik belki 3 — 5 yüzyıl sürdü ama bu süre 
içerisinde tamamen bitti. Çünkü Kur'an ın getirdiği hükümler, köleliği bitirmeyi sosyal 
bir kangrene, sosyal bir hastalığa dönüştürmedi. Amerika da olduğu gibi. 

Amerika da 18. yy. sanırım kölelik ilga edildiğinde köleler 3 gün bayram yapmışlardı, 
4. gün efendilerinin, eski efendilerinin kapısına gelip yalvarmaya başlamışlardı. Ne 
olur bizi alın, açız diye. Bu bir sosyal yara. Çünkü toplumsal bir sınıf böyle bir günde 
3 günde, 5 günde yok edilemez. Toplumsal dönüşümler uzun zamanlara yayılarak 
yapılırlar. 

İşte Kur'an da bu gerçeği bilen rabbimizin kelamı olan Kur'an da bu olguyu 
görüyordu. Onun için burada özellikle birden fazla evliliğin bire indirilmesi mümkün 
değildi. Öyle bir toplumda mümkün değildi. Çünkü Evlilikte, birden fazla evlenme 
zorunda olan bu insanlar sadece bu zorunluluğu cinsellik sebebiyle yapmıyorlardı. 
Harplerde yoğun bir erkek kaybı yaşanıyordu. Ve tabii bu erkek kaybı Allah'ın 
koyduğu, insanlık için koyduğu cinsiyet dengesini erkek aleyhine, kadın lehine 
bozuyordu. 

Bu harika denge uzun süredir yapılan gözlemlere göre 9051 dir. 9051 erkek, 9049 
kadın. Yaklaşık yeryüzündeki bu denge, Allah'ın koyduğu bu denge eğer ciddi bir 
müdahale olmazsa böyle gidiyor. Siz bu dengenin 9o 30 erkek, 9070 kadın lehine 
bozulduğunu düşünün. Bu durumda bu toplumda fuhşu, bu toplumda toplumsal 
bozulmayı, kokuşmayı, çözülmeyi engellemenin yolu nedir? Doğal olan nedir, ne 
yapılmalıdır. Bu tabii ki gerekçelerden sadece biri. 

643 

Hatta Almanya bile savaşın hemen ertesinde kadın nüfusunun fazla olup cinsiyet 
dengesinin erkek aleyhine bozulmasından dolayı bir ara birden fazla evliliği sadece 
serbest bırakmamış teşvik etmişti. Bu sosyal bir gerçeklik. 

Yine iyi hatırlıyorum, 1. dünya savaşının arkasından Sultan Reşat'a yazılmış bir 
mektubu hatırlıyorum. Anadolu kasabalarının birinden. Kasabanın en yaşlı ihtiyarı 
yazıyordu bu mektubu. Diyordu ki; Sultanım Kasabamızda benden başka erkek 
kalmadı. Evet..! Böyle bir durumda elbette ki Kur'an tüm toplumsal problemlere 
çözüm önermeliydi. Çünkü Allah yarattığını bilirdi. Ela ya'lemu men haleka 
(Mülk/14) Allah yarattığını bilmez mi. 

Onun için işte birden fazla evlilik problemini ele alırken modern bir kafayla 
yaklaşmayıp tamamen toplumsal bir takım problemleri, sadece toplumsal değil 
bireysel bir takım problemleri de ele almak gerekiyor. 

Bireysel problemler, onlarda mümkündür. Örneğin bir insanın cinselliğinin çok çok, 
başına bela olacak kadar aşırı olması mümkün olabildiği gibi aynı zamanda bir 
insanın elinde bulundurduğu eşinin kısır olması gibi, doğum yapamaması gibi, ya da 
daha başka problemler de söz konusu olabilir. 

Herhalde günümüzün modem erkek ve modem kadınlarının özellikle İslam'ın getirdiği 
bu esnekliği anlamamakta direnen ve Allah'ın iradesine karşı çıkmak için bunu bir 
bahane olarak kullanan modern zihinlilerin nasıl dört evliliğe, 2 evliliğe karşı çıkarken 
40 metresli yaşadıklarını, ömürleri boyunca tanımadıkları veya tanıdıkları bir çok 
insanla gayri ahlaki bir biçimde toplumun çözülmesine neden olacak bir biçimde yatıp 
kalktıklarını hepimiz biliyoruz. 

Onun için Kur'an ın sosyal problemlere ve bireysel problemlere getirdiği bu harika 
esneklik karşısında söz söylememesi gereken ilk kimseler onlardır. Onlar gerçekten 
de bu konuda ağızlarını açmaya hakları olmayan kişilerdir. Onun için özellikle bu 
ayet-i kerimeyi şöyle anlamıyoruz. Yani Kur'an dörde kadar emrediyor. Kimse böyle 
anlamıyor. Hayır. Aksine Kur'an ın tavsiyesi şudur; 

fein hıftüm ella ta'dilu eğer onlara adil davranamamaktan korkuyorsanız 
feVahıdeten o zaman bir tane ile yetinin. 

Kur'an ın tavsiyesi budur. Hatta b u surenin sonlarında Onlara karşı adil 
davranamayacağınızı Allah biliyor. Ya da ne yaparsanız yapın yine de adil 
davranamayacaksanız mealinde bir ibare de var. Onun için ne kadar çalışırsanız 
çalışın adil davranamayacağımıza göre burada tavsiye edilen en az rakamdır. Kur'an 
ın tavsiyesi haddi zatında budur. Dediğim gibi bu hedefi gerçekleştirmeyi yüz yıllara 
bırakmıştır. Ve bugün bu hedef en ideal biçimiyle gerçekleşmiştir. Ve bugün birden 
fazla evlilik mazerete meşru toplumsal ya da bireysel mazeretlere binmiştir. Onun için 
bence Kur'an ın hedefi de bu idi. 

ev ma meleket eymanüküm Birde bu ibare var tefsire gereken. Bu ibare de şu; Ya 
da meşru olarak sahip olduklarınızla yetinin. Bu ibarenin biraz önce söylediğim şeyle 
alakası var. Sağ ellerinizin sahip bulundukları ile demektir. Literal olarak lafzen. Bu 
işte Kur'an ın bitirmek istediği köleliğe getirdiği bir kısıtlamadır. Çünkü insanlar eğer 

644 

ellerinde bulunan kadın kölelerle, cariyelerle evlenirlerse, ve bu evlilikten çocukları 
olursa otomatik olarak hukukumuza göre o anne kölelikten çıkar. Umul veled olur ve 
otomatik olarak özgürleşmiş olur. Bu da köleliğin düşürülmesi ve sonunda yok 
edilmesi için alınmış ilahi bir önlemdir. 

İşte bu önleme de Kur'an aynı zamanda başvuruyor. Yani hem çok evliliği aşağı 
çekiyor, hem de kölelik müessesesini bitirmek için ciddi bir kayıt getiriyor. Ciddi bir 
kapı açıyor. Bu da çok önemli. İşte bunlar ikisi de o çağda ve her çağda devrim 
sayılması gereken iki hükümdür. 

zâlike edna ella te'ulu; Bu doğru yoldan sapmamanız için daha uygundur. 

Aslında bu edna yı biz bu en aşağı rakam olarak ta algılayabiliriz. Yani bu bir rakamı 
bir evlilik doğru yoldan sapmamanız için, ya da ella kelimesinden türediğini sayarsak 
te'ulu ibaresinin, ozaman bu aynı zamanda açlık, yoksulluk manasına da gelir. 
Yoksulluğa düşmemeniz için, ekonomik sıkıntı çekmemeniz için de bu en aşağı 
rakam en uygun olandır biçiminde de anlayabiliriz. 

Taif başkanı Gaylan'ın 10 a yakın karısı vardı mesela. Bu ayet indikten sonra 4 ten 
fazlasını bırakmak zorunda kaldı. Bırakmayanlara Resulallah özel olarak emir 
gönderiyordu. Yani burada bile ciddi bir toplumsal problem çıktı. 4 le sınırlarken bile 
ciddi problem çıktı. Çünkü boşanan bu onlarca yüzlerce kadın ne olacaktı. Burada 
bile sosyal bir problem var. Düşünün ya bir de bunu bir le sınırlasaydı. O zaman 
Kur'an' ın hükümleri bir rahmet değil, bir eziyete dönüşmüş olacaktı. 

İşte buradan yola çıkarak Allah'ın muradını ve maksadını daha kolay anlayabiliriz.

4-) Ve atün nisae sadukatihinne nıhleten, fein tıbne leküm an şey'in minhu 
nefsen feküluhu heniy'en meriy'a; 

Ve aldığınız kadınlara mihrlerini efendicesine verin, şayet ondan birazını kendileri 
gönül hoşluğu ile bağışlarlarsa onu da içinize sine sine yiyin. (Elmalı) 

Kadınlara mehrlerini (evlilik bağışı - hediyesi) severek bağışlayın. Şayet gönül 
hoşluğuyla bağışladığınızdan bir kısmını geri verirlerse, onu da içinize sinerek yiyin. 
(A.Hulusi) 

Ve atün nisae sadukatihinne nıhleten Kadınlarınıza mihrlerini gönül rızası ile 
karşılıksız olarak nıhleten gönül rızası ile karşılıksız, karşılık beklemeksizin verin. 

Bugünkü erkeğe de hitaptır bu. Her çağın müminine hitaptır. Kadınlarınıza mehir 
verirken onlara evlilik hediyesi sunarken bunu zorsuna zorsuna değil, onların bir 
hakkı olarak, onların bir hukuku olarak gönül rızası ile verin. 

fein tıbne leküm an şey'in minhu nefsen feküluhu heniy'en meriy'a; ve fakat 
kendi rızaları ile bir kısmını size bırakırlarsa onu afiyetle yiyebilirsiniz. Yani eğer mihr 
verdiğiniz eşleriniz, verdiğiniz mihrin bir kısmını ya da tamamını size gönül rızası ile 
bırakırlarsa onu yemenizde de bir sakınca yoktur. 

645

5-) Ve la tü'tüs süfehae emvalekümülletiy cealellahu leküm kıyâmen 
verzukuhüm fiyha veksuhüm ve kulu lehüm kavlen ma'rufa; 

Mamafih Allahın sizi başına diktiği mallarınızı sefihlere vermeyin de bunlarda 
yapacağınız tasarruf ile onları besleyin ve giydirin ve kendilerine güzel güzel nasihat 
edin. (Elmalı) 

Allâh'ın size yönetme hakkı verdiği mallarınızı sefihlere (anlayışı sınırlı, fazla 
düşünmeden yaşayanlara) vermeyin, teslim etmeyin. Ancak o mallardan onları 
besleyin, giydirin ve onlara yararlı öğütler verin. (A.Hulusi) 

Ve la tü'tüs süfehae emvalekümülletiy cealellahu leküm kıyâmen Allah'ın 
koruyasınız diye sizin sorumluluğunuza bıraktığı, size verdiği değil, sizin emanetinize 
bıraktığı malları, muhakeme yeteneği zayıf olan, burada sefih muhakeme yeteneği 
zayıf olan kişi demektir. Sefih, hakaret kastı ile kullanılmamıştır. Sadece tespittir bu. 
Yani, sadedil, hafif akıllı, ya da henüz daha temyiz kabiliyetine kavuşmamış küçük 
yaşta olan çocuk anlamına. Yani malın üzerinde tasarruf yapamayacak kadar henüz 
daha yetkinleşmemiş, ya da kar zarar hesabını bilemeyecek kadar akli olgunluğa 
ulaşmamış insanların, size, sorumluluğunuza bırakılan mallarını, mal sahiplerine terk 
etmeyin. 

Bu da önemli bir uyarı. Çünkü yukarıdaki ayet-i kerimeler indikten sonra sahabeden 
bazıları korku ile yani hak geçer korkusu ile, Allah karşısında mahcup olurum korkusu 
ile bakmakta oldukları yetimlerin malları ile birlikte onları kapı dışarı etmişlerdi. Yani 
el sürememişlerdi. Burada Kur'an makul davranmaya çağırıyor. Yani mantığınızı bir 
tarafa atarak anlamayın demek istiyor Kur'ani emirleri. İlahi emirleri dinlerken Allah'ın 
maksadının makul olanı, mümkün olanı yapmak olduğunu hiç hatırdan 
çıkarmamamızı ima ediyor. 

Onların mallarını bir tarafa koyarsanız bu çocukların, örneğin yoğun bir mala sahip 
olan, henüz daha akil ve baliğ olmamış bir çocuğu malı ile birlikte baş başa 
bırakırsanız ona iyilik mi etmiş olursunuz kötülük mü. İşte bunu soruyor Kur'an ve 
böyle yapmayın diyor. 

verzukuhüm fiyha veksuhüm ve kulu lehüm kavlen ma'rufa; Fakat bu mallarla 
onları yedirin, onları besleyin. Kendi malları ile besliyorsunuz. Giydirin ve onlarla 
kibarca konuşun. 

Bu da çok önemli. Yani insanca muamele edin. Bu mal sahibi olan çocuklara, sizin 
korumanıza verilen, sizin velayetinize verilen, velisi ve korumacısı siz olduğunuz bu 
mal sahibi akıl ve baliğ olmamış, henüz daha kar zarar hesabı yapamayacak olan 
küçüklere karşı sadece malları üzerinde haksızlık yapmamakla yetinmeyin, onlara 
kötü söz de söylemeyin. Yüreklerini kıracak bir söz de söylemeyin. 

Burada tabii 15 yaş temyiz yaşı olarak bilinir genelde. İmam Ebu Hanife 18 yaşı 
temyiz yaşı olarak almış, temyiz yaşının üst sınırını 18 yaş olarak kabul etmiş. Ama 
18 yaşına geldiği halde hala saflığı devam eden, yani hala kar zararı hesap 

646 

edemeyen bir insanın 25 yaşına kadar malları emaneten tutulur, 25 yaşından sonra 
kendisine ne olursa olsun o hal devam etse de iade edilir denilmişse de doğrusu bu 
mallar üzerinde adil ve hakkaniyetle tasarruf yapmak şartıyla kendi malı üzerinde 
akıllıca tasarruf yapamayacak insanları malları ile karşı karşıya bırakmamak esastır. 
Ne zaman olursa olsun, yaşına bakmaksızın. Eğer 40 yaşında da olsa, eğer karını 
zararını bilmiyorsa, eğer malının üzerinde tasarruf yapabilecek kadar akli olgunluğa 
sahip değilse, çok aşırı saf, ya da bir zihni problemi varsa, akli problemi varsa, bu 
insanı büyük bir malla, servetle baş başa bırakmak o insana yapılmış bir kötülük 
sayılmalıdır. Bu mutlaka bir vasi, bir veli elinde malının kontrol altında bulunması 
esas olmalıdır.

6-) Vebtelül yetama hatta iza beleğun nikah” fein anestüm minhüm rüşden 
fedfe'u ileyhim emvalehüm” ve la te'küluha israfen ve bidaren en yekberu* ve 
men kâne ğaniyyen felyesta'fif* ve men kâne fakıyren felye'kül Bil ma'ruf* feizâ 
defa'tüm ileyhim emvalehüm feeşhidu aleyhim* ve kefa Billahi Hasiyba; 

Ve yetimleri nikâh çağına ermelerine kadar gözetip deneyin, o vakit kendilerinden bir 
rüşt hissettiniz mi hemen mallarını kendilerine teslim edin, büyüyecekler de ellerine 
alacaklar diye o malları israfla yemeğe kalkmayın ihtiyacı olmayan tenezzül etmesin, 
muhtaç olan da meşru' surette bir şey yesin, mallarını kendilerine teslim ettiğiniz 
zaman da karşılarında şahit bulundurun, hesabınızı doğru tutmak için Allahın 
harekâtınızı hesaba çekmekte olması yeter. (Elmalı) 

Yetimleri nikâhlanabilecekleri yaşa gelene kadar gözetip deneyin. Şayet onların 
olgunlaştığını gözlerseniz, mallarını kendilerine teslim edin. Onlar büyüyünce 
mallarına sahip olacaklar diye, acele edip mallarını israf etmeyin. Zengin olan iffetli 
davransın (yetim malını yemekten uzak dursun). Yoksul olan ise, ondan örfte olan 
kadarıyla (haddi aşmadan) yararlansın. Mallarını kendilerine iade ederken de şahit 
bulundurun (yaptıklarınızın değerlendirilmesi için). Hakikatiniz olan Allâh 
Esmâ'sından Hasiyb isminin özelliği size yeterlidir. (A.Hulusi) 

Vebtelül yetama hatta iza beleğun nikah yetimleri evlenme çağına gelinceye kadar 
gözetleyin. fein anestüm minhüm rüşden ve eğer aklen olgunlaştıklarını tespit 
ederseniz fedfe'u ileyhim emvalehüm mallarını kendilerine geri verin. 

Bunlar açık kendisi zaten bir tefsir, tefsire ihtiyacı yok. Eğer aklen olgunlaştıklarını 
görürseniz yetimlerin, mallarını kendilerine iade edin. Yani hala mala sahip çıkmaya 
kalkmayın. Ya da aklen olgunlaşmadıklarını yönünde keyfi bir gerekçe ileri sürmeyin. 
Eğer ortalama olarak kendi malına sahip çıkacak bir fikir düzeyine bir akıl düzeyine, 
muhakeme düzeyine gelmişlerse bırakın malları üzerindeki tasarruf yetkisini 
kendilerine iade edin. 

ve la te'küluha israfen ve bidaren en yekberu büyüyüverecekler diye mallarını alel 
acele ve saçıp savurarak yemeye kalkmayın. ve men kâne ğaniyyen felyesta'fif 
ihtiyacı olmayan kimse bu yetimlerin malına tenezzül etmesin. Ne kadar hoş bir ibare. 

ve men kâne fakıyren felye'kül Bil ma'ruf Muhtaç olanda münasip bir biçimde 
yararlansın. Gerçekten de Rabbimizin hükümleri ne kadar adil, mutedil, ne kadar 

647 

dengeli, her tarafı görüp gözeten biçimde. Düşünün ki bir yetimin tarlası var, bu 
tarlayı ekip biçecek gücü yok zaten, kendisi çocuk. Ama kendisine ait babasından, 
annesinden kalmış bir malı var. Çok verimli bir tarla. Şimdi yetimin hakkını yerim 
endişesi ile bu tarlayı olduğu gibi bırakmak mı ona iyiliktir, yoksa ekip, dikip hem 
kendisi istifade etmek, hem de gelirinden ona bir pay ayırmak mı. Elbette ikincisi. İşte 
Kur'an makul olanı emrediyor derken bunu kastetmiştim. 

feizâ defa'tüm ileyhim emvalehüm mallarını kendilerine iade ettiğinizde feeşhidu 
aleyhim onlar adına şahitler bulundurun. Bu talimatta çok önemli. Yani size de ilerde 
bir laf, bir töhmet, bir iftira gelmesin. Yanınızda şahitler bulundurun. Kardeşinizin 
çocukları olabilir. Önemi yok. Yakınınız olabilir. Zaten onlara veli olabilmeniz için 
böyle bir akrabalık bağı gerekir. Ama bunun hiç önemi yok. Yine de siz mutlaka bunu 
töhmetten kurtulmak için şahitler huzurunda yapın. Belgeleyin. Bu emir aslında 
belgeleme emri değil mi? Belgesiz iş yapmayın emri değil mi? Bugünkü bir çok 
insanın da problemi buradan kaynaklanmıyor mu? 

Bakıyorsunuz ortak oluyorlar, alıyorlar veriyorlar ama belgelemiyorlar. Gerekçe olarak 
ta efendim biz birbirimize güveniyoruz, ya da akrabayız, biz yakınız diyorlar. Hayır, 
Allah'ın tavsiyesi bu değil. Mutlaka belgeleyin. 

feeşhidu aleyhim Onlar adına şahitler bulundurun. 

ve kefa Billahi Hasiyba; Ama şunu hiç unutmayın ki, mutlak hesap sorucu olarak ise 
Allah yeter.

7-) LirRicali nasıybün mimma terekel validani vel akrabune, ve linnisai 
nasıybün mimma terekel validani vel akrabune mimma kalle minhu ev kesür* 
nasıyben mefruda; 

Erkeklere bir pay var: ana baba ve en yakın akrabanın bıraktığından, dişilere de bir 
pay var: ana bana ve en yakın akrabanın bıraktığından, azından da çoğundan da, 
farz kılınmış birer pay. (Elmalı) 

Ana-babanın veya akrabaların (ölümüyle) arkada bıraktıklarından, erkekler için bir 
pay vardır. Ana-baba ve akrabaların geride bıraktıklarından, kadınlar için de bir pay 
vardır, az veya çok, ki bu Allâh hükmü olan paydır. (A.Hulusi) 

LirRicali nasıybün mimma terekel validani vel akrabune Şimdi bu problemden bir 
başka probleme geçti Kur'an. Yetimlerin mallarıyla olan muamele ve yine yetimlerle 
evlilik probleminden, yine savaş hukuku ile ilgili olan, savaştan sonra ortaya çıkan 
sosyal bir problem olan miras konusuna geçti ve diyor ki; 

LirRicali nasıybün mimma terekel validani vel akrabune Ana, baba ve akrabanın 
bıraktıklarında erkeklerin zaten bir payı vardır. O zaten “Ben” kullandım. Ama 
gerçekten de metnin tahtında bu var. Yani zaten bir payı öteden bir vardır erkeklerin. 
Çünkü bu ayet gerçekten indiği toplumda müthiş bir devrim yapan bir ayettir. Bu 
ayetin toplumda ne büyük bir devrim yaptığını algılamak için o toplumun geçmişini 
göz önüne getirmemiz lazım. Evet, ayeti bitireyim ondan sonra tefsirine geçeyim. 

648 

ve linnisai nasıybün mimma terekel validani vel akrabune mimma kalle minhu 
ev kesür Ana baba ve akrabanın bıraktıklarında az ya da çok kadınların da bir payı 
olacaktır. İşte bu ibaredir devrim. İlk defa siz bir şey düşünün. O güne kadar hiçbir 
kadın mirastan pay almıyor. O güne kadar tüm miraslar, kocaların mirasları olsun, 
babaların mirasları olsun, ailenin erkeklerine kalıyor. Yüz yıllardır böyle uygulanmış 
bir toplumda bir gün ilahi bir emir geliyor ve diyor ki; 

“Bundan böyle artık mirasa kadınlar da ortak olacaktır.” 

Bunun ne büyük bir sosyal toplumsal bomba olduğunu kavrayabiliyor musunuz..! 
Gerçekten de bu büyük sosyal dönüşüm, sosyal devrimi kavramakta zorlanan 
Medineliler bir araya gelmişler; 

“Şimdi artık çocuklara da mı miras bırakacağız. Çocuk mirastan ne anlar ki, 
şimdi kalanın yarısını kadınlara mı vereceğiz...” 

Taberi'nin rivayet ettiği bir haberden bunu öğreniyoruz. Hatta Resulallah'a geliyorlar 
ve diyorlar ki; 

“Ya Resulallah, kız çocuğuna, hem kız, hem yarısını vereceğiz öylemi?” 

Öyle diyorlar. Anlayamıyorlar, kavrayamıyorlar. Kadına miras verilir mi..!, Kıza miras 
verilir miymiş..! diyorlar. Böyle bir şey nasıl olur diyorlar. Tabii bu itiraz sadedinde 
değil, şaşkınlık sadedinde. Çünkü o güne kadar böyle bir uygulama yok ve hatta 
gerekçe de gösteriyorlar. 

“Şimdi kıza yarısını mı vereceğiz, oysa ki ya Resulallah kız ata binemez, kız 
savaşa gidemez, savaşta ölen kız değil. Dolayısıyla ganimeti kazanan da kız 
değil. Kadın değil. Savaşta biz ölüyoruz, biz canımızı ortaya koyuyoruz, biz 
malımızı ortaya koyuyoruz ve savaşın sonucunda elde ettiğimiz serveti de nasıl 
götürüp kadına verelim.” 

Mantık bu. Kendi içerisinde tutarlı gibi gözüküyor. İşte böyle baktığınızda nasıl sosyal 
bir devrim saymazsınız bunu. 

nasıyben mefruda; Allah tarafından zorunlu kılınan bir paydır bu. 

Evet, böyle bir şaşkınlığı Kur'an da, ilahi kelam da tahmin ettiği, bildiği için nasıyben 
mefruda; ibaresini de ayetin sonunda getiriyor. Yani Allah tarafından zorunlu kılınan 
bir paydır. Keyfinize bırakılmış değil. Yani keyfe bırakılmayan şey burada nedir? Oran 
değildir, kadınlara da mirastan pay verilmesidir. Bu bir ilkedir. İşte Kur'an ın getirdiği 
ilke mirastan kadınlarda artık pay alacaklardır. 

Bu çok önemli, bu temeldir. Tıpkı bu da biraz önce Kur'an ın yaptığı o devrime 
benziyor, yani evlilik sınırlaması devrimine. Köleliği aşağı çekme devrimine, evliliği 
aşağı çekme devrimine. 

Kadın haklarından söz eden bir sure bu, onun içinde kadınlar ismi verilen bir sure. 
Kur'an bir suresini kadınlara ayırmış ve onların hukuku ile ilgili hükümler indiriyor. 

649 

Hem de çağının çok daha ilerisinde bir hüküm. Unutmayın daha geçen yüzyıla kadar 
batıda kadınlar mirasçı olamıyordu.Bırakın mirasçı olmasını, mülk edinme hakkı 
yoktu. Batıda kadınların mülk edinme hakkı 18. yüzyıldan sonra başlamıştır. Özellikle 
bazı ülkelerde daha geçtiğimiz yüz yılın sonlarına kadar kadının mülkiyet hakkı yoktu. 
Onun için Kur'an ın bu hükümlerinin çağına göre ne ileri devrimler olduğunu 
kavramamız gerekiyor. 

Cahiliye de ölenin mirasına sadece erkek akrabası varis olurdu çünkü. Kadın 
haklarında devrim olması da bu yüzden. 

Bunun bir de sebep-i nüzulü var. Ölen ve geride bir dul 3 yetim bırakan ve yüklü bir 
de servet bırakan birinin amcaoğlu onun malına konmak istemiş. Vefat edenin geride 
bıraktığı dul, çocukları ile birlikte Resulallah'a gelmiş ve bu durumu şikayet etmişti. 

Yine bir başka sebep-i nüzul rivayetinde Saad bin Rebi Uhut'ta şehit olmuştu. Geride 
bir dul hanım, 2 yetim kız ve bir de servet bırakmıştı. Ama kardeşi, yani çocukların 
amcası onun bıraktığı bu servete sahip çıkmak istiyordu. İşte bunun üzerine ilahi 
kelam bu konuda da adil olan hükmü veriyor ve ilk defa toplumda bir devrim niteliği 
taşıyan kadına da mirastan pay ayırıyordu.

8-) Ve izâ hadarel kısmete ulülkurba vel yetama vel mesakiynu ferzukuhum 
minhu ve kulu lehüm kavlen ma'rufa; 

Miras taksim olunurken uzak karabeti bulunanlar ve yetimler, miskinler de hazır 
bulunuyorlarsa hem kendilerine ondan biraz bir şey verin hem de gönüllerini alacak 
sözler söyleyin. (Elmalı) 

Mirasın paylaştırılması sırasında (miras hakkı bulunmayan) akrabalar, yetimler ve 
yoksullar da orada bulunuyorlarsa, onlara da az bir şey verip gönüllerini hoş edin. 
(A.Hulusi) 

Ve izâ hadarel kısmete ulülkurba vel yetama vel mesakiyn Miras taksimi 
sırasında diğer akraba yetimler ve yoksullarda hazır bulunurlarsa ferzukuhum 
minhu onlara da bir şey verin. ve kulu lehüm kavlen ma'rufa; kendilerine gönül 
alıcı sözler söyleyin. 

Tabii ki burada kanuni mirasçı olamayan kimselerin ahlaki esasları dikkate alarak 
mirastan yararlandırılmaları gündeme getiriliyor. Kanunen mirasçı değiller ama, 
onlara da mirastan ahlaki temellere göre yararlandırmanın güzel bir davranış olduğu 
dile getiriliyor ve mirasın aslında tüm akraba, yakınlar, yoksullar, düşkünler, 
borçlulara az ya da çok bir yarar sağlaması ve adil bir paylaşımı öngörülüyor. 

Tabii burada herhangi bir oran da konmuyor. Oran konmuyor, bu oran gönüllerin 
belirleyeceği bir oran olmalı. Bu oran karşıdaki insanın ihtiyacına göre tespit edilecek 
bir oran olmalı. Tabii ki hukuki mirasçı olanlar dışındaki yakınlar, yoksullar ve 
muhtaçlar için. 

650

9-) Velyahşelleziyne lev tereku min halfihim zürriyyeten dı'afen hafu aleyhim* 
felyettekullahe velyekulu kavlen sediyda; 

Hem titresin o kimseler ki arkalarına elleri ermez, güçleri yetmez bir zürriyet 
bırakacak olsalardı onlara karşı korkacaklardı, o halde Allah dan korksunlar ve 
sağlam söz söylesinler. (Elmalı) 

Arkalarında, kendilerini koruyamayacak çocuklar bıraktıkları takdirde, onlar için nasıl 
endişelenecek olurlarsa, öylece endişe duysunlar Allâh'tan. Allâh'tan korksunlar ve 
mertçe doğruyu konuşsunlar. (A.Hulusi) 

Velyahşelleziyne lev tereku min halfihim zürriyyeten dı'afen hafu aleyhim 
Burada da gerekçesini, insani gerekçesini izah ediyor Kur'an bu davranışın. Yani 
hukuki mirasçılar dışındaki yakınların yoksullara mirastan pay verilmesinin gerekçesi 
tamamen vicdani ve ahlakidir. Ne diyor bakın; 

Artık korksun onlar ki eğer kendileri arkalarında korunmaya muhtaç çocuklar 
bıraksalardı onlar için endişelenirlerdi. Yani siz diyor, ey mirasçılar. Aynı duruma siz 
düşseniz, arkada çocuklar bıraksanız, hem de korunmaya muhtaç çocuklar. 
Çocuklarınız için endişe duymaz mıydınız. Siz onların yerine kendinizi koyun. Sizin 
çocuklarınıza yapılmasını istediğiniz muameleyi, siz de başkalarının korunmaya 
muhtaç geride bıraktığı insanlara yapın. Bu ahlaki ilkeyi hatırlattıktan sonra; 

felyettekullahe velyekulu kavlen sediyda; Allah'a karşı sorumluluk duysunlar da 
doğru dürüst konuşsunlar.

10-) İnnelleziyne ye'külune emvalel yetama zulmen innema ye'külune fiy 
butunihim nara* ve seyaslevne se'ıyra; 

Yetimlerin zulmen mallarını yiyenler muhakkak karınlarında sırf bir ateş yerler ve 
yarın bir çılgın ateşe yaslanırlar. (Elmalı) 

Yetimlerin mallarını haksız olarak yiyenler var ya, onlar karınlarını ateşle doldurmuş 
olurlar! Alevli ateşe sokulacaklardır. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne ye'külune emvalel yetama zulmen Doğrusu yetimlerin mallarını 
haksız yere boğazlarına geçirenler, innema ye'külune fiy butunihim nara 
Karınlarını sadece ateşle doldurmuş olurlar. Evet, yetimlerin mallarını haksız yere 
boğazlarına geçirenler, karınlarını başka bir şeyle değil yalnızca ateşle doldurmuş 
olurlar ve seyaslevne se'ıyra; ve üstelik gelecekte çılgın bir ateşe mahkum edilirler.

11-) Yusıykümullahu fiy evladiküm lizzekeri mislü hazzıl ünseyeyn* fein künne 
nisaen fevkasneteyni felehünne sülüsâ ma tereke, ve in kânet vahıdeten 
felehen nısf* ve liebeveyhi likülli vahıdin minhümessüdüsü mimma tereke in 
kâne lehu veled* fein lem yekün lehu veledün ve verisehu ebevahü 
feliümmihissülüs* fein kâne lehu ıhvetün feli ümmihissüdüsü min ba'di 

651 

vasıyyetin yusıy Biha ev deyn* abâüküm ve ebnâüküm'” la tedrune eyyühüm 
akrabu leküm nef'a* feriydaten minellah* innAllahe kâne Aliymen Hakiyma; 

Allah size miras taksimi şöyle ferman buyuruyor: Evlâdınızda: Erkeğe iki dişi payı 
kadar, eğer hepsi dişi olmak üzere ikiden ziyade iseler bunlara terekenin üçte ikisi, ve 
eğer bir tek kız ise o zaman ona yarısı; ebeveyni için: Her birine ölenin terekesinden 
altıda bir şayet çocuğu varsa, amma çocuğu yok da anası babası varis bulunuyorsa 
anasına üçte bir, eğer ölenin kardeşleri de varsa o vakit anasına altıda bir, hep ettiği 
vasiyetten veya borcundan sonra; babalarınız ve oğullarınız bilmezsiniz ki onların 
hangisi menfaatçe size daha yakındır, bütün bunlar Allah dan birer fariza, her halde 
Allah alim, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Allâh, evlatlarınız hakkında size (söyle) vasiyet ediyor: Erkeğin payı, iki kadının payı 
kadardır... Eğer (çocuklar) ikiden fazla kadın iseler, (0 takdirde) onlar için (miras 
bırakan) ne terk etti ise, onun üçte ikisidir; eğer (mirasçı) bir tek (kadın) ise, mirasın 
yarısı onundur... Eğer miras bırakanın (ana-babası yanı sıra) çocuğu varsa, 
ana-babanın her birine mirasın altıda biri verilir; şayet hiç çocuğu yok, sadece 
ana-babası kendisine vâris olmuşsa, (bu takdirde) anasına mirasın üçte biri düşer 
(babasına da kalan üçte ikisi)... Eğer (miras bırakanın) kardeşleri varsa, anasının 
(miras payı), yaptığı vasiyetten ve borcundan sonra (kalanın) altıda biridir... 
Babalarınız ve oğullarınız (var)... Mirasınıza hangileri daha lâyıktır, siz bilemezsiniz. 
(İste bu yüzden bunlar) Allâh'tan bir fariza... Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

Yusıykümullahu fiy evladiküm Allah size çocuklarınız konusunda şunu tavsiye 
eder. Allah'ın tavsiyesi ne demektir? Onun üzerinde düşünmek gerekiyor. 

lizzekeri mislü hazzıl ünseyeyn Erkek iki kadının payına denk alır. 

Modern zihnin kavramakta zorlandığı Kur'an i hükümlerden biri de budur. Erkeğin 
payının iki kadının payına denk olması. Hatta modern zihin buradan yola çıkarak 
şöyle bir sonuca varıyor. “İki kadın bir erkek eder.” Kur'an bu demiyor. Yukarıda da 
açıkladım. Kur'an bir devrim yapıyor. Hiç pay verilmeyen kadına, ilk defa pay ayırıyor. 
Yani burada Kur'an ın yaptığı nedir. Denk veriliyor da onu mu aşağı çekiyor ki böyle 
düşünüyoruz. Hayır hiç verilmiyor da ona pay ayırıyor. 

Peki şöyle bir şey düşünülemez mi o zaman. Ayette bu ibarenin literal manası bir 
erkeğin payı iki kadının payına denk olacak. Kur'an kadına mirastan pay vermeyi ilke 
olarak alıyor. Peki bu oran Kur'an ın belirlediği üst limit mi? Son limit mi? Yoksa bu 
oran minimum limit mi. Yani bu oran mutlak mı mukayyet mi. Kadına mutlaka 
mirastan, pay ayrılmalı diyor Kur'an. Bu payı da o gün için 2 ye 1 olarak koymuş. 
Peki 1 e 1 olarak verilebilir mi sorusu gündeme geliyor. 

Bu soruyu cevaplamak için önce şu soruların cevabını bulmak lazım. 

İslam'ın kadına ve erkeğe yüklediği hak ve sorumluluklar nedir. Unutmayınız ki 
İslam'ın tüm alanlarını belirlediği, İslam'ın tespit ettiği hayat tarzının yaşandığı bir 
toplumda bu adil olan bir taksimdir. Çünkü İslam'da aileye bakmak, çocuklara 
bakmak, kadına bakmak tamamıyla aile reisi olan erkeğe verilmiştir. 

652 

Düşünün bir babanın bir kızı bir oğlu var. Bu baba öldükten sonra mirası 2 oğluna 
gitti, 1 kızına gitti. Bir başka babanın da bir oğlu ve bir kızı var. O da baba öldükten 
sonra mirasının 2 si oğluna gitti, biri kızına gitti. Şimdi bu oğlan öbür babanın kızı ile 
evlendi. Söyler misiniz, paylaşım, toplumsal sosyal paylaşım, global olarak nasıl 
dağılır. Adil bir biçimde dağılmaz mı. Aslında çocuğa bakmayı, kadına bakmayı, ev, 
barınma, yeme, içme, yaşamanın tüm giderlerini erkeğe yükleyen bir hukuk eğer eşit 
verseydi o zaman erkeğe zulmetmiş olmaz mıydı. 

Ama şu soru sorulabilir. İslam'ın, hayatın tüm ekonomik verilerini belirlemediği bir 
toplumda yine aynı oran korunmalı mı? Bu sorunun cevabı da şu soruların 
cevaplarına bağlı. 

O günkü kadının toplumsal konumu ve kadın hakları. Bu ayetin doğru anlaşılması için 
bu sorunun da iyi düşünülmesi lazım. 

1 - O günkü kadının toplumsal konumu nedir..! Gerçekten “sıfır.” Ve kadını tutup 
Islam yukarı kaldırıyor. 

2 - Sosyal hakları nedir? Hiçbir hakkı yok. İslam ilk defa onlara hak veriyor. 

3 — Servetin elde ediliş yolları nedir o günkü toplumda? Bu çok önemli. Tüm serveti 
erkekler, özellikle savaşlarda ganimetle ve ticaretle elde ediyorlar. Ticaret 999 
erkeklerin elinde, savaş 90100 erkeklerin elinde ve malın elde ediliş yolları tüm 
erkeklere ait. İşte bu da önemli bir faktör. 

4 — Hükmün, vakıaya uygun ve adil olması bu noktada gerçekleşmiş midir. Evet biraz 
önce söyledim. Hüküm vakıaya uygundur. Çünkü tüm gelirlerin erkekler tarafından 
elde edildiği, savaşlarla, ganimetlerle ve erkeklerin yaptığı ticaretle elde edildiği bir 
toplum. Yine İslam'ın hukukuna göre, aile hukukuna göre aile giderlerinin tümünün 
barınma, yeme, içme, kadın ve çocuklar da dahil tümümüm erkeğe yüklendiği bir 
sistemde elbette adil olan hüküm bu olmalıdır. 

5 — Yine bu orak mutlak sınırı mı, minimum sınırı mı belirler. Bu da önemli bir sorudur 
ve cevabı verilmelidir. Yani bu kadına verilecek minimum sınır mıdır. 2 oranı. Bu 
sınırı aşarsa aslında Kur'an ın lafzen değil ama manen arka planındaki ruhuna uygun 
bir şekilde yapmış olur mu, olmaz mı. Bu soru cevap bulmalıdır. 

6 — Bu hüküm illete mebni bir hüküm müdür. İllet ise Nisa suresi 32. ayette; 

Ve la tetemennev ma faddalAllahu Bihi ba'deküm alâ ba'd.. Allah'ın birbirinizden 
üstün kıldığı noktalara gözünüzü dikmeyin diyor. Yani kadının da bazı taraflarını 
üstün kıldı, erkeğin de bazı taraflarını üstün kıldı. İkisinin de birbirine farklı olan, üstün 
olan yanları var. Bunlar konusunda birbirinizi kıskanmayın diyor ayet. 

lirRicali nasıybün mimmektesebu ve linnisai nasıybün mimmekteseb erkekler 
için kazandıklarında bir pay vardır. Kadınların için de kazandıklarında bir pay vardır. 
Yani bu iktisap meselesi. İktisap. mimmektesebu ve linnisai nasıybün 
mimmektesebne Evet, erkeklerin iktisabı, kazancı değişirse, ya da kadınların 

653 

kazancı fazlalaşırsa. Bu ayeti illet sayarsak, illet değişince hüküm de değişir mi. Bu 
sorunun da cevabının da bulunması gerekiyor. 

Her şeyden öte bu soruların cevapları şu temel ilkeyi görmememizi gerektirmiyor. 
Allah'a teslimiyetin sınandığı bir hükümdür bu. Mümin erkekler ve kadınlar Allah'a 
teslimiyetlerini nasıl ifade edecek, nasıl gösterecekler. 

fein künne nisaen fevkasneteyni felehünne sülüsâ ma tereke Fakat ikiden fazla 
kadın varsa onlara bırakılan mirasın 2/3 ü verilir. ve in kânet vahıdeten felehen nısf 
sadece bir kadın varsa o halde yarısını alır. 

ve liebeveyhi likülli vahıdin minhümessüdüsü mimma tereke in kâne lehu 
veledun ve eğer ölenin çocuğu varsa onun anne babasından her biri mirasın 1/6 sını 
alır. Geriye kalan 2/3 diğerleri arasında paylaştırılır yani. Bu açıklamayı yapmalıyım; 
Anne babası hayatta olanın malından kardeşlerin pay alamayacağı burada anlaşılmış 
oluyor. 

fein lem yekün lehu veledün ve verisehu ebevahü feliümmihissülüs Ama eğer 
çocuğu yoksa ve anne babası onun tek varisi ise işte o zaman annesi 1/3 ünü alır 
terekenin. Tabii ki geri kalanını diğer varisler alır. 

fein kâne lehu ıhvetün Eğer kız ve erkek kardeşler varsa, ıhve kız ve erkek tüm 
kardeşlere ıtlak olunur, feli ümmihissüdüs o zaman annesine 1/6 verilir. 

min ba'di vasıyyetin yusıy Biha ev deyn Tabii ki yaptığı vasiyet ve ettiği borçtan 
arta kalandan verilir bu. Yani önce vasiyet, sonra borç verilir, ondan sonrada geriye 
kalan miras paylaştırılır. 

abâüküm ve ebnâüküm babalarınız ve oğullarınız. Burada çok daha temel bir 
probleme değiniyor Kur'an. 

la tedrune eyyühüm akrabu leküm nef'a Hangisinin menfaatçe size daha yakın 
olduğunu bilemezsiniz. Demek ki bugünkü toplum olarak düşünmeyelim. Kur'an ın bu 
taksimatında yerleşik baba ve evlada verilen, geçmişte verilen taksimata aykırı bir 
şey var ki, geçmişe aykırı bir hüküm, bu noktada Kur'an yapılan bu ilahi taksimatın 
gerekçesi olarak bunu ileri sürüyor. Hangisinin hayırlı olduğunu siz bilemezsiniz diyor. 

feriydaten minellah İşte bu yüzden Allah'tan gelen talimattır bunlar. Yani şöyle 
çevirebiliriz, işte bu yüzdendir Allah'tan gelen talimat. Yani Allah sizin menfaatinize 
nasıl daha güzel onu bilir. Yani sizin kendi menfaatinizi Allah sizden daha iyi korur. 

innAllahe kâne Aliymen Hakiyma; Hiç kuşkunuz olmasın ki Allah her şeyi bilendir, 
hikmet sahibidir.

12-) Ve leküm nısfü ma tereke ezvacüküm in lem yekün lehünne veledün, fein 
kâne lehünne veledün felekümür rubu'u mimma terekne min ba'di vasıyyetin 
yusıyne Biha ev deyn* ve lehünner rubu'u mimma terektüm in lem yekün leküm 
veledün, fein kâne leküm veledün felehünnes sümünü mimma terektüm min 
ba'di vasıyyetin tusune Biha ev deyn* ve in kâne recülün yuresü kelaleten 

654 

evimraetün ve lehu ehun ev uhtün feli külli vahıdin minhümes südüs”* fein kânu 
eksere min zâlike fehüm şürekaü fiys sülüsi min ba'di vasıyyetin yusa Biha ev 
deynin ğayra mudarr* vasıyyeten minellah* vAllahu Aliym'un Haliym; 

Size ise zevcelerinizin terekesinin yarısı bir çocukları yoksa, ve eğer bir çocukları 
varsa o zaman size dörtte bir, ettikleri vasiyetten veya borçtan o zaman size dörtte 
bir, ettikleri vasiyetten veya borçtan sonra, onlara da sizin terekenizden dörtte bir 
eğer bir çocuğunuz yoksa, ve eğer bir çocuğunuz varsa o zaman onlara sekizde bir, 
ettiğiniz vasiyetten veya borçtan sonra; ve eğer bir erkek veya kadının (çocuğu ve 
babası yok ta) kelâle cihetinden (yan koldan) mirasına konuluyor ve (ana) bir biraderi 
veyâ bir hemşiresi bulunuyorsa her birine altıda bir, ve eğer bundan ziyade iseler o 
zaman üçte birinde ortaklar, ızrar kasti olmaksızın edilen vasiyetten veya borçtan 
sonra ki bütün bunlar Allah dan ferman, Allah ise hem alimdir hem halim. (Elmalı) 

(Erkekler); eğer çocukları yoksa karılarınızdan kalanın (miraslarının) yarısı sizindir; 
şayet çocukları varsa, içlerinden gelen şekilde yaptıkları vasiyetten ve borçlarından 
sonra (kalanın) dörtte biri sizindir... (Erkekler); eğer sizin çocuğunuz yoksa, 
bıraktığınızın dörtte biri eşlerinizindir; şayet çocuğunuz varsa, içinizden doğan 
vasiyetten (hadise göre 1/3'ü aşmamalıdır vasiyet; Buhari, Müslim) ve borcunuzdan 
sonra (kalanın) sekizde biri onlarındır... Eğer (kendisine) vâris olunulan erkek veya 
kadın KELALE (ana-baba ve evlat mirasçısı yok) ise ve onun bir erkek veya bir kız 
kardeşi varsa, bu iki kardeşten her birine altıda birdir... (Kardeşler) bundan çok ise, 
(bu takdirde) onlar, içlerinden gelene göre yapılmış bulunan vasiyetten ve borçtan 
sonra (kalanın) üçte birinde ortaktırlar... (3u taksim) zarar verici de olmamalıdır... 
Allâh'tan bir vasiyettir (bu)... Allâh Aliym'dir, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

Ve leküm nısfü ma tereke ezvacüküm in lem yekün lehünne veled Eğer çocukları 
bulunmuyorsa eşlerinizin miraslarının yarısı size aittir. fein kâne lehünne veledün 
felekümür rubu'u mimma terekne fakat onların çocukları varsa, terk ettiklerinin *4 
alacaksınız. min ba'di vasıyyetin yusıyne Biha ev deyn tabii ki ettikleri vasiyet ve 
borçtan sonra. Yani vasiyet ve borç ödenir ondan kalacaklardan bu paylar verilecek. 

Vasiyet kişinin serveti üzerindeki tasarruf hakkıdır. Miktarı 1/3 ü geçmemelidir 
Resulallah'ın kimi uygulamalarına göre. Ki ulema öncelikle ölünün cesedinin 
kefenlenmesi, cenaze masraflarını 1. çıkarılacak pay olarak görmüşler ölünün geriye 
bıraktığı servetten. Ondan sonra vasiyet, ondan sonra borç. Bazı alimler, bazı 
müçtehitler vasiyet ve borcu yer değiştirmişler, borca öncelik tanımışlar, ki bu da 
toplumsal bir gereklilikten dolayı böyle düşünmüşler. 

ve lehünner rubu'u mimma terektüm in lem yekün leküm veled eğer çocuğunuz 
yoksa terekenizin “4 ü eşlerinize aittir. fein kâne leküm veledün fakat eğer 
çocuğunuz varsa, felehünnes sümünü mimma terektüm min ba'di vasıyyetin 
tusune Biha ev deyn ettiğiniz vasiyet ve borçlardan sonra terekenizin 1/8 i 
alacaklardır. ve in kâne recülün yuresü kelaleten evimraetün eğer kadın ya da 
erkek 1. dereceden bir mirasçıya sahip değilse, yani baba ve anne, ya da oğul ve kız 
herhangi bir usul ve fürudan hiçbir mirasçısı yoksa yukarıdan ve aşağıdan, ve lehu 
ehun ev uhtün kız ya da erkek kardeşleri de varsa, feli külli vahıdin minhümes 
südüs her birine 1/6 düşer. 

655 

fein kânu eksere min zâlike fehüm şürekaü fiys sülüs Fakat kız ve erkek kardeş 1 
den fazla iseler, mirasın 1/3 ünü alırlar. Ki, bütün müfessirler bu ayetteki erkek ve kız 
kardeşlerle sadece anne tarafından olanların kastedildiğini söylüyorlar ki bunda ittifak 
etmişler. Öz kız ve erkek kardeşler hakkındaki hüküm surenin sonunda gelecek. 

min ba'di vasıyyetin yusa Biha ev deyn Tabii ki bunda da yine yapılan vasiyet ve 
edilen borçlardan geriye kalandan verilecek. gayra mudarr bu her iki durumda da 
zarar verilmemelidir diyor. Yani vasiyette de borçta da zarar verilmemeli. 1/3 ü 
aşmamalı mesela vasiyet. Malın 1/3 ü aşmamalı. 

Borçta nasıl zarar verilir mirasçılara? Gerçek dışı ve sırf varisi mağdur etmek 
maksadı ile yapılmamalı borç. Varis mahrum olsun diye, hatta borçlanmadığı halde 
birine danışıklı dövüş mesabesinden, varisine kızdığı için. Ya da uzak akrabalarım 
benim malımdan pay almasın diye danışıklı dövüş kabilinden birine borcu olmadığı 
halde borçlu imiş gibi ifade etmek, borçlu olduğunu söylemekte buna giriyor. Ebu 
Hanife bu tür bir borçlanmayı, yani ölüm hastalığında, o güne kadar borcu olmadığı 
halde ölüm hastalığında borcum var diyen kimsenin bu borcunu kabul etmez. Yani o 
güne kadar kimsenin bilmediği bir borç, tam ölüm anında ortaya çıkmışsa bunu, bu 
tür zarar verici borçtan sayar. 

vasıyyeten minellah Bunlar Allah'ın size tavsiyesidir. 
vAllahu Aliym'un Haliym; Allah Aliymdir, Haliymdir. 

Haliymdir, Allah'ın hükümleri sert ve katı değildir. Kurallarında yumuşak ve 
müsamahalı olduğunu ima için Haliym gelmiş ayetin sonunda. 

(Ek bilgi; HESAP HATASI MI VAR? 

...Aslında problemin kaynağı Kuran'ın bu ayetlerinde verilen oranları “mutlak” oranlar 
olarak kabul etmekten kaynaklanıyor. Yani örneğin 3 kız kardeş için verilen 2/3 oranı 
“mutlak” bir oran farz ediliyor. İyi de gerçekten öyle mi? Bu oranlar mutlak oranlar mı, 
yoksa bir tür tavan” ya da 'taban” değerler mi? Bu oranların “mutlak” olmadığını iddia 
etsek bile, buna Kuran'dan delil getirmediğimiz takdirde kimseyi ikna 
edemeyeceğimiz çok açık. 

Bu amaçla öncelikle Nisa/11 ve Nisa/12 ayetlerini incelememiz gerekiyor. Bu 
ayetlerin sonunda yer alan ifadeler bu açıdan oldukça önemli: “ferıdatem minellah” 
ve “vesiyyetem minellah”. Sadece 2'şer tane Arapça kelime! Bu ifadelerden yola 
çıkarak bu oranların mutlak olduğu kesinlikle iddia edilemez. Ancak buna rağmen 
bazıları örneğin A. Yusuf Ali İngilizce mealinde “bu sabit oranlar Allah tarafından 
emredilmiş/belirlenmiştir” şeklinde bir çeviri yapmış. Bu 2 kelimenin neresinde “sabit 
oranlar” lafzını gördü bilmiyorum, ona sormak lazım! Örneğin M.H. Shakir “ferıdatem 
minellah” ifadesini “bu Allah'tan bir buyruk/düzenlemedir” şeklinde çevirmekle 
yetinmiş. Yukarıya aldığım Nisa/11-12'nin Türkçe çevirileri ise Y. Nuri Öztürk'e aittir. 

Bu ifadelerle ilgili bir diğer nokta da şu: Her 2 ifade de verilen oranlardan hemen 

sonra gelmiyor. İlk ayette araya “Babalarınız var, oğullarınız var ...” diye başlayan 2 
cümle giriyor, ikincisinde ise arada “Kimseye zarar verilmemelidir” şeklinde bir ifade 
mevcut. Şu halde “Allah'tan bir buyruk” ya da “Allah'tan bir görev” olan şey nedir? 

656 

Bu oranları sabit kabul edip aynen uygulamak mı? Babalar ve oğullar ve diğer 
mirasçılar arasında ayırım yapmayıp adaletli bir dağılım yapılmasına izin vermek mi? 
Bence ikincisi! Aslında bu “emrin” ne olduğunu anlamak için bu ayetlerin devamına 
bakmak gerekiyor....(Devam ediyor 

http://www.guran-miracle.info/islamda-miras.htm |

13-) Tilke hududullah* ve men yutı'ıllahe ve RasuleHU yudhılhu cennatin tecriy 
min tahtihel enharu halidiyne fiyha* ve zâlikel fevzül Azıym; 

İşte bütün bu ahkâm Allahın kestiği huduttur, ve her kim Allah ve Resulüne itaat 
ederse Allah onu altından ırmaklar akar Cennetlere koyar, içlerinde ebedi kalmak 
üzere onları, bu ise o Fevzi azimdir. (Elmalı) 

Bunlar, Allâh'ın hükmü olan sınırlardır. Kim Allâh'a ve Rasülüne tâbi olursa, onu 
altında ırmaklar akan cennetine sonsuza dek yaşamak üzere sokar. İşte bu aziym 
kurtuluştur. (A.Hulusi) 

Tilke hududullah bütün bunlar Allah tarafından çizilen sınırlardır. 

ve men yutı'ıllahe ve RasuleHU yudhılhu cennatin tecriy min tahtihel enharu 
halidiyne fiyha Kim Allah'a ve Resulüne itaat ederse, Allah onu içerisinde kalmak 
üzere altından, içinden ırmaklar akan cennetine koyar. ve zâlikel fevzül Azıym; işte 
muhteşem kazançta budur.

14-) Ve men ya'sıllahe ve RasuleHU ve yeteadde hududeHU yudhılhu naren 
haliden fiyha* ve lehu azâbün mühiyn; 

Her kim de Allaha ve Resulüne âsi olup hududunu aşarsa onu da bir ateşe sokar 
içinde ebedi kalmak üzere o, Hem ona tezlil edici bir azabı var. (Elmalı) 

Kim de Allâh ve Rasülüne isyan eder, haddi aşarsa, onu da sonsuza dek kalmak 
üzere ateşe sokar. Onun için alçaltıcı azap vardır. (A.Hulusi) 

Ve men ya'sıllahe ve RasuleHU ve yeteadde hududeHU yudhılhu naren haliden 
fiyha Kim de Allah'a ve Resulüne isyan ederse ve onun sınırlarını çiğnerse, koyduğu 
sınırları geçerse, Allah'ta onu; içinde ebedi kalmak üzere ateşe sokar. ve lehu 
azâbün mühiyn; Onu da alçaltıcı bir azap bekler. 

Allah'ın koyduğu sınırlar, çizdiği ilkelerdir. Allah'ın çizdiği ilkeleri aşan aslında 
kendisine yabancılaşır. En korunması gereken sınırlar Allah'ın sınırlarıdır. Allah bizi 
kendi sınırlarına riayet eden, koyduğu sınırlara tecavüz etmeyenlerden etsin. Amin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

657 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

NİSA SURESİ (015-033 )(30) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym. 

Sevgili Kur'an dostları, geçtiğimiz ders Kur'an da ki feraiz ile ilgili, yani miras hukuku 
ile ilgili ayetlerin ardından bu derste inşallah yine kadın hakları ile ilgili Kur'an ın kendi 
çağında büyük bir devrim, büyük bir yenilik sayılması gereken hükümlerini 
işleyeceğiz. 

Geçen dersimizde gördüğümüz İslam miras hukukunun temelini teşkil eden ayetlerin 
ardından, dengesiz servet dağılımı, ahlaki kokuşma, zulüm, ezilmişlik, horlanmışlık 
gibi maddi ve manevi sebeplerin yol açtığı Zina problemi ele alınıyor Kur'an da. 

Zina problemi aslında insanlığın değişmez değerleri olan ve tüm peygamberlerin 
getirdiği temel ilkeler olan İslam'ın korumakla yükümlü olduğu 5 temel emniyetten 1. 
ile ilgili. Bu 5 temel emniyet, bir başka ifadesi ile, 5 temel insan hakkı şöyle sayılabilir. 

1 — Yaşama hakkı. Ki can emniyeti. 

2 — İnanma hakkı. Din emniyeti çerçevesinde. 

3 — Mülk edinme hakkı. Mal emniyeti çerçevesinde. 
4 — Nesil edinme hakkı. Nesil emniyeti çerçevesinde. 

5 — Düşünce özgürlüğü. Düşünme ve düşündüğünü ifade etme hakkı, ki akıl emniyeti 
çerçevesinde ele alınmıştır. 

İşte bunlardan nesil emniyeti çerçevesinde ele alınan nesil edinme özgürlüğü hakkı, 
zina ile doğrudan alakalı bir konu olarak ele alınıyor. Zina, bu insanın en temel 
hakkının ihlali anlamına geliyor. Zinanın, nesil emniyetinin ihlali olduğu her salim akıl 
tarafından teslim edilir. Toplumsal çözülme öncelikle ailenin çözülmesi ile gelişir. 
Çözülmüş aileler, çözülmüş toplumlar bırakırlar. 

Onun içinde zina aile kurumunun düşmanıdır. Aile kurumunun düşmanı olan böyle bir 
suç, böyle bir günah, böyle yüz kızartıcı bir ayıp, tabii ki insanlığın değişmez değerleri 
olan vahiy tarafından hem kınanmalı, hem reddedilmeli, hem de cezalandırılmalıydı. 
Buna karşı çıkmak, suçu övmek demektir. Buna karşı çıkmak, suçu yüceltmek 
demektir. Akli melekelerini kaybetmemiş olan, selim aklını tahrif ve tahrip etmemiş 
olan hiçbir insan suçu övemez. Çünkü suçu övmek öncelikle insana yapılmış büyük 
bir hakarettir. 

Bu çerçevede bugünkü ayetlerimizi işlemeye başlıyoruz. 

658 

BismillahirRahmanirRahıym.

15-) Vellatiy ye'tiynel fahışete min nisaiküm festeşhidu aleyhinne erbeaten 
minküm”* fein şehidu fe emsikühünne fiyl büyuti hatta yeteveffa hünnel mevtü 
ev yec'alellahu lehünne sebiyla; 

Kadınlarınızdan fuhşu irtikap edenlerin aleyhlerine sizden dört şahid getirin, eğer 
şahadet ederlerse o kadınları evlerde hapsedin tâ ölüm kendilerini alıp götürünceye 
veya Allah haklarında bir yol açıncaya kadar. (Elmalı) 

Fuhuş yapan kadınları suçlamak için dört şahit getirin. Şayet (dört kişi) şahitlik 
ederlerse, ölene kadar ya da Allâh onlara başka bir kapı açana (tövbe edene) kadar 
evlerinde hapsedin. (A.Hulusi) 

Vellatiy ye'tiynel fahışete min nisaiküm Ahlaksızlık yapan kadınlarınıza gelince. 

Bu cümle içerisinde yer alan el fahışe terimi birkaç anlama birden gelir. Fuhuş 
anlamına gelir tabii ki. Ancak bunu sadece fuhuşla sınırlayamayız. Tüm cinsel 
suçlarda bu terimle ifade edilebilirler. Ama el fahışe terimini sadece cinsel suçlarla da 
sınırlayamayız. Onun için bu terimin anlam alanı içerisine; Hayasızlık, edepsizlik, 
haddini aşmak, yüz kızartıcı davranışta bulunmak vs. gibi bütün gayri ahlaki şeyler 
girer. Onun içinde bu ayeti ve bu ayetin sınırlarını sadece cinsel suçlarla tahdit etmek 
doğru değildir. 

Evet, ahlaksızlık yapan kadınlarınıza gelince; 

festeşhidu aleyhinne erbeaten minküm aranızdan onların fuhşuna 4 şahit gösterin. 
4 şahit istenir Kur'an tarafından fuhuş suçu ile itham edilen kimseler için. Oysa ki 
diğer suçlarda 2 şahit istenirken, sadece zina suçunda 4 şahit istenir. Aslında 4 şahit 
istenmesinin sebebi, zina suçunun mağdurunun, daha doğrusu zina iftirasını 
önlemektir. Çünkü bu iftiranın mağdurları, genelde toplumun geneli içerisinde ezilmiş, 
horlanmış ve zayıf bırakılmış olan kadın cinsidir. Allah'ın maksadı öncelikle kadın 
cinsini iftiraya uğramak gibi bir mağduriyetten kurtarmaktır. 

İşte onun için 4 şahit istenir. Hatta Resulallah'tan gelen sahih bir haberde eğer 
hadiste böyle geçmemiş olsaydı ben de burada anmayacaktım ama hadisteki ifade 
aynen şöyle; 

- Bu şahitlerin her biri, parmağın yüzüğe geçtiğini gördüğüm gibi gördüm demelidir. 
Bunun ne kadar zor olduğunu herkes takdir eder. Niçin böyle adeta “yokuşa 
sürülmüş” diye soracak olursanız, Allah'ın şefkatinin, merhametinin bir yansıması ve 
bu meselede iftiradan mümkün olduğunca insanların korunması için böyle hassas 
davranılmıştır. 

Tabii ki eğer bir kimse zina suçu işlemişte bu suç kendisi ile Allah arasında kalmışsa, 
bu onun Allah'a karşı bir problemidir. Allah'la arasında çözecektir. 

659 

Zina işlemiş bir kimseyi toplumun cezalandırmamış olmasından dolayı topluma 
herhangi bir suç terettüp etmez. Fakat tersi, zina etmemiş olduğu halde kalkıp ta 
toplumda zina etmiş gibi görülürse. İffetini koruduğu halde, kendisine iftira edilirse işte 
bu büyük bir zulümdür, bir insanın manen katledilmesidir. Tarihte bu çok görülmüştür. 
Onun için Kur'an böyle bir zulmü daha başından önlemek için zina olayında 4 şahit 
öngörmüştür. 

Tabii bu 4 şahit meselesinin ayrıntılarını, hukuki kurallarını belirlerken İslam 
hukukçuları o dönemin hayat standardını, yaşama tarzını, ev adabını, hatta 
mimarisini göz önüne almışlar. Kapının olmadığı, insanların yüksek duvarlarla çevrili 
olan evlerin avlusunda ya da bahçesinde veya damında yattığı bir toplumda böyle bir 
şey mümkün olabilir. Ama eğer bir başka topluma uygulamanız gerekirse böyle bir 
ispatı, o zaman ispat aletleri değişebilir. Hele hele bu çağa taşıdığınızda tabii kk DNA 
testinden tutunda diğer tüm bilimsel testler herhalde bunun için kesin neticeyi 
verecektir. 

fein şehidu fe emsikühünne fiyl büyut Eğer şahitlik yaparlarsa onları evlerinde 
hapsedin. hatta yeteveffa hünnel mevtü ev yec'alellahu lehünne sebiyla; Ne 
zamana kadar sürsün bu hapis? Ölüm gelinceye, ya da Allah onlar için bir çıkış yolu 
gösterinceye kadar. 

Burada; ev yec'alellahu lehünne sebiyla; Allah onlar için bir çıkış yolu gösterinceye 
kadar ibaresinde ki lehünne den, ünlü Mu'tezili müfessir Ebu Müslim El Isfahani; 
Onların lehine bir çıkış yolu gösterinceye kadar biçiminde anlıyor ki, bu doğru bir 
anlayış, doğru bir yaklaşım. Burada ki lehünne nin, onların lehine bir çıkış yolu 
anlamına gelmesine de Bakara suresinin; 

lehâ mâ kesebet ve aleyhâ mektesebet (Bak/286) ayeti kerimesi. Herkesin 
kazandığı kendi lehine, kazandığı iyilikler. Herkesin yaptığı kötülükler de kendi 
aleyhine ibaresindeki o lehâ ya verilen anlamın aynen bu ayette de verilmesi 
gerektiğini söylüyor bu müfessir. Ki doğru bir yaklaşımdır. 

Bu ayet yine bu müfessir tarafından sadece erkek ve kadın arasındaki zinaya değil, 

aynı zamanda lezbiyen ilişkilere, kadın kadına ilişkilere de ceza getiren bir ayettir diye 
tefsir ediyor Ebu Müslim Eİ| Isfahani.

16-) Vellezâni ye'tiyaniha minküm feazühüma* fein taba ve asleha fea'ridu 
anhüma* innAllahe kâne Tevvaben Rahıyma; 

Sizlerden onu irtikap edenlerin ikisini de eziyete koşun eğer tevbe edip ıslâh olurlarsa 
onlardan vazgeçin, çünkü Allah tevvab, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Onu sizden iki erkek yaparsa, onlara eziyet verin. Şayet tövbe edip düzelirlerse, artık 
onları kendi hâllerine bırakın. Çünkü Allâh Tevvab'dır, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 
Vellezâni ye'tiyaniha minküm feazühüma ve aranızdan bu işi yapanların her ikisini 

de cezalandırın. 

660 

fein taba ve asleha fea'ridu anhüma Eğer o ikisi tevbe eder ve durumlarını 
düzeltirlerse onları cezalandırmaktan vazgeçin. Galiba Allah'ın onların lehine 
gösterdiği çıkış yolundan maksat bu olsa gerek. Bir tevbe nasip etmesi. Çünkü suç 
işleyen bir insana Allah'ın en büyük ihsanı, fazlı, o insanın suçundan pişmanlığını 
ifade etmesi ve istiğfar etmesi, tevbe etmesi olsa gerek. Bundan daha büyük bir çıkış 
yolu olur mu? Tabii ki daha farklı olarak tefsir de yapılabilir. 

innAllahe kâne Tevvaben Rahıyma; Çünkü Allah tevbeleri kabul edendir, sınırsız 
merhamet sahibidir. 

Bu ayette tabiinin en büyük müfessirlerinden sayılan ve Tercüman-ül Kur'an olan İbn. 
Abbas R.A. ın en büyük öğrencisi, 1 numaralı öğrencisi mücahit'e göre eş cinseller 
hakkında hüküm beyan etmektedir. Yine Ebu Müslim El Isfahani'de Mücahit'in bu 
görüşü ile aynı görüştedir. Ancak bendeniz her iki ayetin de hem çoğunluğun dediği 
gibi sıradan diğer zina hadiselerini ham de Mücahit ve ELİ Isfahani'nin dediği gibi sıra 
dışı tüm zina olaylarını kapsamaktadır. 

Bu konuya girerken şöyle bir giriş yaptım. Yoksulluk demiştim. Dengesiz servet 
dağılımı, ahlaki kokuşma mutlaka ve mutlaka toplumda böyle bir tefessühe 
(Alçaklaşmak. Bozulmak.) böyle bir çözülmeye kapı aralar. Bu sebeplerin biride 
savaş olsa gerek. Çünkü hatırlayınız, Uhut savaşının ardından savaşın getirdiği bir 
takım problemler yaşandı. Bu problemlerin başında öksüzler, yetimler problemi 
geliyordu. Geçen işlediğimiz ayet-i kerimeler, işte bu problemi ele aldı. Toplumda bir 
yara olan öksüz ve yetim problemini ele aldı. 

Yine savaşın ardından getirdiği problemlerden biride miras problemi idi. Çünkü 
ölenler geride mal bırakacaklardı ve bu geride bırakılan mal, nasıl adil bir biçimde 
paylaşılmalıydı. 

Savaşın geride bıraktığı problemlerden biri de çok sayıda erkeğin ölüp geride çok 
sayıda dul kadının kalması. İşte bu problem ahlaki bir kokuşmayı da beraberinde 
getirebilme ihtimalini taşıyordu o da bu kadınların cinsel ihtiyaçlarını meşru yoldan 
gideremeyince gayri meşru yola sapma ihtimali. Onun için Kur'an neden bu meseleyi 
ele almak durumundadır diye bir soru gelirse akla, bu soruya verilecek en ciddi cevap 
toplum içerisinde böyle bir problem varsa, Kur'an hayatın hiçbir problemine sırtını 
dönmez olmalıdır. 

Bu ayeti kerimeler, özellikle 15 ve 16. ayeti kerimeler Nur suresine işaret ederler. Nur 
Suresinin 2. ayetinde asıl, zinanın son cezası konmuştur. 100 celde, 100 değnek 
olarak. İşte bazı müfessirler bu ayetlerle Nur suresi 2. ayeti çelişir olarak görmüşler. 
Öyle yorumlamışlar ve bu ayetlerin Nur suresi 2. ayeti tarafından nesh edildiğini, 
hükmünün iptal edildiğini düşünmüşler. 

Bir kez Kur'an da yer alan bir ayetin bir başka ayet tarafından hükmünün iptal 
edilmesinin kırılganlığı zaafı ve zayıflığı bir kenara. Ama ondan da öte bu ayetlerin 
hükmünün kaldırıldığını söylemek doğru olmasa gerek. Bu ayetleri sadece zina ile 
ilgili sanmak ta doğru olmasa gerek. Yukarıda fahişe terimini tefsir ederken 
söylediğim gibi. 

661 

Bu her türlü ailevi ilişkileri bozan, erkek ve kadının yuvasına olan sadakatini yok 
eden, her türlü ahlak dışı, yüz kızartıcı davranışı içine almaktadır. Dolayısıyla bir 
kelimenin bir çok anlamından sadece birini seçerek ayete o anlamı yüklemek ve o 
anlam dışındaki tüm anlamları dışlamak ve yok saymak, ondan sonra da daha sonra 
inen bir ayetin hükmü ile çelişiyor gerekçesi ile bu ayetlerin hükmünü iptal etmek ya 
da (Hükmünü geçersiz saymak) ne kadar doğru bir yaklaşım olur onu yeniden 
değerlendirmek lazım.

17-) İnnemettevbetü alAllahi lilleziyne ya'melunessüe Bi cehaletin sümme 
yetubune min kariybin feülaike yetubullahu aleyhim* ve kânAllahu Aliymen 
Hakiyma; 

Fakat Allahın kabulünü vaat buyurduğu tevbe o kimseler içindir ki bir cahillikle bir 
kabahat yaparlar da sonra çok geçmeden tevbe ederler, işte Allah bunların 
tevbelerini kabul buyurur ve Allah alim, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Allâh'ın kabul edeceği, cehalet nedeniyle yapılan kötülüğün, fark edilmesi akabinde 
yapılan tövbedir. İşte Allâh, bunların tövbesini kabul eder. Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

İnnemettevbetü alAllahi lilleziyne ya'melunessüe Bi cehaletin sümme yetubune 
min kariyb Allah katında kabul gören tevbe, -yukarıda çıkış yolundan söz etmişti 
ayet hatırlayın.- Daha sonraki 16. ayette yine tevbeden, tevbe edinceye kadar 
hapsedilmekten söz etmişti. Şimdi ise Allah'ın kabul edeceği tevbenin nitelikleri dile 
getiriliyor. Ve deniliyor ki; Allah katında kabul gören tevbe, yalnızca bilmeyerek 
kötülük işleyen ve sonra vakit geçirmeden Allah'a yönelenlere mahsustur. 

Evet, sümme yetubune min kariyb vakit geçirmeden, ihmal etmeden işlediğiniz 
günahın yalnızca kendinize ve topluma karşı bir haksızlık değil, aynı zamanda Allah'a 
karşıda bir haksızlık olduğunu bilerek önce Allah'tan af dilemek sonra günahınızın 
ortaya çıkardığı tüm kötü sonuçları temizlemek. İşte tevbe bu. 

Bu manada makbul olan tevbenin, günahı zaman aşımına uğramadan, günahın 
sancısını, sızısını, ağrısını çekerek yapılan tevbe olduğu ifade buyruluyor. 

feülaike yetubullahu aleyhim* ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; İşte onlar, Allah'ta 
onları affa yönelecektir. Yani onlar Allah'a yönelirlerse, yetubune min kariyb 
günahın hemen ardından Allah'a yönelirlerse, -Unutmayın, tevbenin kelime anlamı, 
etimolojik anlamı yönelmek dönmek demektir.- Eğer kişi suç işledikten sonra 
Allah'a sırt dönmez de Allah'a dönerse, yüzünü Allah'a dönerse, feülaike 
yetubullahu aleyhim Allah da ona dönecektir. Nesiyle dönecektir? Affı ile, bağışı ile 
merhameti ile. ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; çünkü Allah her bir şeyi bilir ve 
hikmet sahibidir. 

Her bir şeyi bilir, insanın zaafını bilir. İnsanın içinde taşıdığı iç güdüleri bilir. İnsanı 
ayartan öz benliği bilir. İnsanı O yarattı, O yarattığı içinde insanın ne dayanıksız bir 
varlık olduğunu, insanın içgüdülerine nasıl yenildiğini bilir. Aynı zamanda Hakiym dir. 
Hikmet sahibidir. Hikmetle iş yapar. Hikmeti hem insana zaaflı bir yapı vermesi, hem 

662 

de bu zaafının ardından zaafını fark edip Allah'a yöneleceği bir fıtrat, selim bir akıl 
vermesidir. İşte bu hikmet. 

İşte insan böylece hem Allah karşısında ki küçüklüğünü ve zaafını, mükemmel 
olmadığını anlar hem de Allah katındaki değerini, kıymetini anlar. Tabii bu aynı 
zamanda Allah'ın tüm sıfatlarının tecellisinin, insanın muhatabı olduğu anlamına gelir. 
Yani insan Allah'ın sıfatlarının muhatabıdır. 

Eğer suç işlemeseydi insan, Allah'ın Mağfiret sıfatı, Rahman sıfatı, Rahim sıfatı, 
Gaffar sıfatı, Gafur sıfatı nasıl tecelli edecekti. Bu sıfatlar Allah'ın işlevsel sıfatlarıdır. 
Bunlar mutlaka hayat içerisinde bir yeri vardır. Onun için Allah bu sıfatları ile tecelli 
edecek ise, ki edecek, mutlaka birilerinin günah işlemesi lazım. Çünkü Tevvap olan 
Allah'ın tevbeleri kabul etmesi lazım. 

Buradan şöyle bir mantığa sapamaz kimse. O halde günahımız, kaderimizdir. Günah 
işlemekten bizi hiçbir şey alıkoyamaz. Hayır. Böyle bir mantığa sapamaz. Ama 
varlığın ve insanın üzerine kurulduğu yasaları burada dile getirmeye çalışıyoruz. Eğer 
siz insansanız, eksikseniz, acizseniz, zaaflıysanız mutlaka kusur işlersiniz. Bunu dile 
getirmeye çalışıyoruz.

18-) Ve leysetittevbetü lilleziyne ya'melunes seyyiat* hatta izâ hadara 
ehadehümül mevtü kale inniy tübtül ANe ve lelleziyne yemutune ve hüm küffar* 
ülaike a'tedna lehüm azâben eliyma; 

Yoksa kabahatleri yapıp yapıp da tâ her birine ölüm gelince işte ben şimdi tevbe ettim 
diyen kimselere tevbe yok, kâfir oldukları halde ölenlere de yok, bunlar işte bunlara 
biz elim bir azap hazırlamışızdır. (Elmalı) 

Yoksa hayatı kötülük yapmakla geçip de, ölüm anı gelince "İşte şimdi tövbe ettim" 
diyenin tövbesi yoktur! Hakikati inkâr ederek yaşayıp, son nefeste tövbe edenlere de 
yoktur! İşte onlar için feci azap hazırlamışızdır. (A.Hulusi) 

Ve leysetittevbetü lilleziyne ya'melunes seyyiat* hatta izâ hadara ehadehümül 
mevt Ölüm gelip çatıncaya kadar ısrarla günah işlemeyi sürdüren birinin tevbesi 
kabul görmeyecektir. 

Yukarıdaki ayet hangi tevbenin kabul göreceğini bize bildirdi. Hangi tevbe kabul 
görecek; Günah işleyen fakat işlediği günahı savunmayanın tevbesi. Onun için şu 
gerçeğin altını çizelim. Günah affedilebilir. Affedilmeyecek olan suçu savunmaktır. 
Günahı savunmaktır. Suç affedilebilir, affedilmeyecek olan, suçun suç olduğunu 
kabul etmemektir. Hata bağışlanır. Bağışlanmayacak olan, hatayı güzellik gibi 
göstermektir. 

İşte affedilecek tevbenin vasıfları sayıldı. Şimdi de affedilmeyecek tevbenin 
özellikleri sayılıyor ve bunların başında ısrarla bir hatayı sürdürmek geliyor. 

Kişi bir hatayı ısrarla niçin sürdürür? 

663 

1 — Onun hata olduğunu kabullenmez. 
2 — Hatayı savunur. 

3 — Ve hatayı yaygınlaştırır böylece. Çünkü hatayı işlemeye devam eden bir insan, o 
hatayı artık hata olmaktan, suç olmaktan günah olmaktan çıkarıp doğal bir eylem 
olmaya dönüştürüyor demektir. 

Bu ne demektir? Bu şudur; Kötülüğün ve iyiliğin tabiatını birbirine karıştırmak. Bu 
değer yargılarının alabora olması. Bu güzel ve çirkinin, iyi ve kötünün, hak ve batılın, 
yüce ve alçağın birbirine karıştırılması anlamına gelir. İşte bu hakikatin tahrifidir, hem 
de en büyük tahrifi. Ve bir ayeti, bir kutsal kitabı tahrif etmiş gibi suçtur. Onun için 
hatayı savunmak, hata üzerinde ısrar etmek, suçu yüceltmek, suçu işlemekten bin 
beterdir. 

kale inniy tübtül ANe ve der ki ömrünün sonuna geldiğinde; İşte şimdi tevbe 
ediyorum. ve lelleziyne yemutune ve hüm küffar ve ne de inkarında direnerek 
ölenlerin tevbesi kabul edilecektir. Ne ölünceye kadar Allah'a yönelmeyip tam son 
ana gelince; İşte şimdi tevbe ediyorum diyenlerin ne de küfründe direnenlerin tevbesi 
kabul edilecektir. 

Bu ayet bize bir şeyi hatırlatıyor sevgili dostlar değil mi? Firavun imanını hatırlatıyor. 
Yani firavun tevbesi de diyebiliriz biz buna. Firavun imanı nasıl bir imandı? Yunus/90. 
ayetinde geçiyor değil mi? Orada; 

. ve ene minel müslimiyn; (Yunus/90) 

Diyordu firavun. Evet, bunu firavun diyordu. Ben de Allah'a teslim olanlardanım. Ama 
ne zaman diyordu? Zor zamanda diyordu. Bu çok önemli dostlar, bu çok önemli. 
Bakınız, bir kimseyi zorla iman ettirmek ne ise, bir kimsenin çıkış yolu kalmayıp zorda 
kalınca inanmış gibi görünmesi de aynı şeydir. Biri dışarıdan bir zorlamadır, 
zorluyorsunuz, zorla men müminim dedirtiyorsunuz. Düşünün. Ölümle tehdit 
ediyorsunuz, ona ben müminim dedirtiyorsunuz. Biri dışarıdan zorlama, öbürü de 
olayların zorlaması. 

Nihayetinde bunlar iman değildir. Bu iman etmişlik değildir. Çünkü; 

İman bir gönüllülük hareketidir. 

İman bilinçli bir yöneliştir. 

İman bilinçli bir maksada yöneliştir. 

İman kişinin gönüllü olarak Allah ile yaptığı bir akittir. 

Silah zoru ile yapılmış bir sözleşmenin hükmü ne ise, kişinin başının darda kaldığı 

zaman Allah'la sözleşme yapmasının hükmü de odur. Onun için yeis halinde iman, 
iman olarak kabul görmemiştir. Zorla iman ile zorda iman aynı şeydir. 

664 

Zorla iman, zorda iman. Biri dışarıdan bir zorlama ile, öbürü olayların zorlaması ile. 
İkisi arasında fark yoktur. Bu firavun tevbesidir. 

ülaike a'tedna lehüm azâben eliyma; İşte onlar kendilerine acıklı bir azap 
hazırladığımız kimselerdir bunlar. Kimler onlar? Zorda kalınca Allah ile sözleşme 
yapmaya çalışanlar. Gönüllü olarak, iradelerini kullanarak değil de, köşeye 
sıkıştıklarında Allah ile sözleşme yapmaya yanaşanlar. Ama Allah onların tek taraflı 
olarak imzaladıkları bu sözleşmeye imza atmıyor. Bu sözleşmeyi geçersiz sayıyor. 
Çünkü irade yok. Çünkü olayların zorlaması ile geldiler o noktaya. Kendi iradeleri ile 
değil. 

Bu aynı zamanda Allah'ın insan iradesine olan hürmetinin, saygısının bir ifadesi. 
Evet, insan iradesine olan hürmetinin, insan iradesine verdiği değerinin göstergesi 
değil midir. İradenin dışındaki bu seçimi kabul etmiyor. Çünkü sen doğru, sen normal, 
sen zor dışında bir zamanda olsaydın bu seçimi yapmayacaktın. O halde kendi 
kendine yalan söyleme diyor. Aynı zamanda Allah'ın insan iradesine, özgür iradesine 
gösterdiği bir hürmettir bu.

19-) Ya eyyühelleziyne amenü la yahıllu leküm en terisün nisae kerhen, ve la 
ta'duluhünne litezhebu Bi ba'dı ma ateytümuhünne illâ en ye'tiyne Bi fahışetin 
mübeyyinetin, ve aşiruhünne Bil ma'ruf* fein kerihtümuhünne fe 'asa en 
tekrahu şey'en ve yec'alellahu fiyhi hayren kesiyra; 

Ey o bütün iman edenler! Kadınlara zorla varis olmanız size helâl olmadığı gibi 
verdiğiniz mihrin birazını kurtaracaksınız diye onları tazyik etmeniz de helâl olmaz, 
meğer ki arayı açacak bir fuhuş irtikap eylemiş olsunlar, haydin onlarla güzel geçinin, 
şayet kendilerini hoşlanmadınızsa olabilir ki siz bir şeyi hoşlanmazsınız da Allah onda 
bir çok hayırlar takdir etmiş bulunur. (Elmalı) 

Ey iman edenler; kadınlara zorla mirasçı olmanız size helal olmaz... Kendilerine 
vermiş olduklarınızın (mehr) bir kısmını alıp götürmeniz için onları sıkıştırmayın... 
Açık (şahitlerle ispatlanmış) bir fuhuş yapmaları durumu müstesna... Onlarla hakka 
uygun şekilde geçinin... Kendilerinde hoşlanmadığınız bir şey olsa bile, Allâh onda 
pek çok hayır takdir etmiş olabilir. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler, la yahıllu leküm en terisün nisae 
kerhe kadınlara zorla mirasçı olmanız size helal değildir. 

Bu tarihsel bir arka plana sahip. Kadın hakları ile ilgili bir ayet'e geldik anlayacağınız 
gibi. Çok çirkin ve kadının insanlık onurunu ayaklar altına alan bir uygulamayı dile 
getiriyor bu ayet. Nedir bu uygulama? Kadını mal gibi gören bir uygulama. Aslında 
ayetin helal değildir dediği şey, insanı bir mal gibi, eşya gibi, bir nesne gibi görmektir. 
Onun için ne diyor? Tekrar okuyayım; Ey iman ettiğini iddia edenler, la yahıllu leküm 
en terisün nisae kerhe kadınlara zorla mirasçı olmanız size helal değildir. 

Bunun tarihsel arka planı şudur. Cahiliyede babalar vefat ettiğinde babaların eşleri, 
yani üvey anneler oğulları tarafından tıpkı babaların bıraktığı mal gibi, miras gibi 
görülür. Malına nasıl varis oldunsa eşine de, babanın hanımlarına da öyle varis 

665 

oluyorum diyerek o babanın çocukları, oğulları üvey annelerine, babalarından geriye 
kalan eşlere sahip olurlardı ve onlarla ilişkilerini sürdürürlerdi. Aynen mala sahip 
oldukları gibi onlara da sahip olacaklarını sanırlardı. 

Bu davranış bizatihi çok çirkin, çok ahlaksızca davranış olması bir yana, bu 
ahlaksızca davranışın temelinde yatan farklı bir mantık var. Asıl o mantık su yüzüne 
çıkarılmalı. Nedir 0? İnsana da bir eşya gibi muamele etmek. Kadına bir mal gözü ile 
bakmak. Allah asıl onu yasaklıyordu. Bunu yasaklarken Kur'an aslında insana eşya 
gibi, insana nesne gibi, insana mal gibi bakmayı yasaklıyor. 

Aslında dostlar, oradan buraya gelelim. Kadim cahiliye de kadınlar miraslık bir meta 
gibi görülüyordu. Ya modern cahiliye de? Ya şimdi? Çok şey değişti mi sanıyorsunuz. 
Şimdi de kadın teşhirlik bir meta gibi görülüyor. Teşhirlik bir meta. Baksanıza reklam 
ve tüketim malzemesi olmaktan öte modem batı uygarlığında kadının kendisinden ve 
insanlığından kaynaklanan hangi değeri taltif edilmiştir, ödüllendirilmiştir ya da tespit 
edilip hakkı verilmiştir? Bu kadın hakkına riayet midir. Kadını teşhirlik bir meta gibi 
görmek. 

Bundan daha kötüsü nedir biliyor musunuz? Bu da bir şey değil. Kadını bir 
başkalarının metalaştırması aslında çok büyük bir şey değil. Bu aşılabilir. Ama 
aşılamayacak olan nedir biliyor musunuz? Şudur; Kadının kendisini teşhirlik bir meta 
gibi görmesi. İşte modern kadın köle olduğu halde köleliğinin farkına varmayan, 
kendisini köle kılan zincirleri kolye zanneden bir zavallı durumuna indirgenmiştir. 
Modern kadının en büyük açmazı budur. 

Kadim kadın, geçmişteki kadın eziliyordu ama ezildiğini biliyordu. Eziliyordu ama 
kendisini ezen şartları kutsamıyordu. Onları bir hak ve hukuk gibi takdim etmiyordu. 
Onları sanki çok matah bir şey gibi övmüyordu. Biliyordu ezildiğini ve ilk fırsatta 
bundan kurtulmayı da düşünüyordu ve kurtulacak kapılar açıldığında o kapılara 
yürüyüverdi. O kapılardan biri de peygamberin getirdiği mesajdı işte. Ama modem 
kadını kadim kadından daha kötü kılan nedir biliyor musunuz, işte budur. Modern 
kadın, modem köleliğinin farkında değil. Metalaştığının farkında değil. Bunu 
savunuyor. 

Yukarıda dedik ki suç işlemekten bin kez daha kötü olan şey, suçu savunmaktır. Köle 
olmak insana yöneltilmiş büyük, onur kırıcı bir davranıştır doğru. Ama köleliği 
içselleştirmek benimsemek ve yüceltmek bin kez onur kırıcı bir davranıştır. Modern 
kadının köleliği yücelten, köleliği içselleştiren ve gönüllü köle olmaya teşne tavrı işte 
bunu çağrıştırıyor. Akıllarımıza bu fikirlerimizi getiriyor. 

ve la ta'duluhünne litezhebu Bi ba'dı ma ateytümuhünne illâ en ye'tiyne Bi 
fahışetin mübeyyinetin ve açık bir fuhuş işlemedikçe verdiğiniz hiçbir şeyi onlardan 
geri almak amacı ile onlara baskı yapmayın. 

ve aşiruhünne Bil ma'ruf Evet, Kur'an ın maksadı anlaşılıyor. Ve onlarla güzel bir 
şekilde geçinin. Onlara güzel davranın. 

Bu metin, unutmayın sevgili dostlar tarihin miladi 7. yy da kadınlarını bir meta sayan 
bir topluma geliyor. Bu metnin neden kadın haklarında mükemmel bir devrim 
olduğunu şimdi anlayabiliyor muyuz. Ve diyor ki bu metin, Kendisinin Allah'tan 

666 

geldiğini söyleyen ve kendisine iman edenlere şunu söylüyor bu metin. Kadınlara 
güzel davranın. 

Bu çok sıradan gibi geliyor size, ama kadını babadan kalmış miras mal ile aynı eşit 
tutan bir anlayışa, bir topluma bunun ne demeye geldiğini biliyor musunuz. Bir toplum 
için bunun ne büyük dönüşüm, ne büyük bir devrim, ne büyük bir sosyal devrim 
olduğunu fark ediyor musunuz. 

fein kerihtümuhünne fe 'asa en tekrahu şey'en ve yec'alellahu fiyhi hayren 
kesiyra; Onlar size itici gelse bile, hoşlanmadığınız bir şey de Allah bir çok hayır 
dilemiş olabilir. Yani burada verilmek istenen mesaj şu; Duygusal sebeplerle yuva 
dağıtmayın. Duygusal bir takım sebeplerle kadını sokağa itmeyin. Atmayın. 

Bu noktada değerlerin sadece fizikten, sadece estetik değerlerden, sadece 
güzellikten müteşekkil olmadığını, bunların da daha ötesinde çok daha kalıcı değerler 
olduğunu unutmayın. Onun içinde böylesine duygusal birtakım gerekçelerle kadını 
sokağa bırakmayın ve yuvayı yıkmayın. 

Buradaki üslup gerçekten de müthiş. Öyle bir dönemin erkeğine, kendisine iman 
eden erkeklere bundan daha güzel nasıl bir üslup kullanılabilir ki. Kur'an kendisine 
iman eden erkekleri, böylesine yumuşak bir üslupla daha onurlu, daha hak ve hukuka 
riayet eder davranmaya, daha adil ve mutedil davranmaya çağırıyor.

20-) Ve in eredtümüstibdale zevcin mekâne zevcin ve ateytüm ıhdahünne 
kıntaren fela te'nuzü minhu şey'a* ete'nuzünehu bühtanen ve ismen mübiyna; 

Ve şayet bir zevceyi bırakıp da yerine diğer bir zevce almak istiyorsanız evvelkine 
yüklerle mehir vermiş de bulunsanız içinden bir şey almayın, ne diye alacaksınız bir 
büthân ederek ve açık bir vebal yüklenerek mi? (Elmalı) 

Eğer bir eşinizden ayrılıp yerine bir başkasını almak istiyorsanız, ona yüklerle (mehr) 
vermiş olsanız dahi (ayrıldığınızda) geri almayın. Ona bir suç yükleyerek veya iftira 
atarak bu yola başvurmak olmaz! (A.Hulusi) 

Ve in eredtümüstibdale zevcin mekâne zevc eğer bir kadını bırakıp bir başka 
kadın almak isterseniz istibdale zevcin mekâne zevc Bu surenin başındaki tek eş 
tavsiyesine dolaylı bir destek adeta. Bir kadını bırakıp, bir başka kadını alma. 

ve ateytüm ıhdahünne kıntaren fela te'huzü minhu şey'a Birincisine külçe külçe 
altın vermiş olsanız dahi, hiçbir şeyi geri almayın. Kur'an böyle bir tavsiyede 
bulunuyor. Külçe külçe altın vermiş olsanız dahi, hiçbir şeyi geri almayın. 

ete'huzünehu bühtanen ve ismen mübiyna; İftira ile, günahla verdiğinizi geri almak 
olur mu hiç..! 

Bu birebir tarihi arka planı olan bir hadiseye delalet ediyor. Demek ki o dönemde 
kadınlara verilen mehirlerin evlilik akdinden dolayı kadınlara verilen malların geri 
alınması için erkekler bir takım yollara, gayri meşru yöntemlere başvuruyorlarmış. 

667 

Bunlardan biri de kadına iftira atıp ona verdiği evlilik bedelini geri almak. Böyle çirkin 
yönteme başvurmanın önünü tıkamak ve bu gayri ahlaki tavrı sona erdirmek için 
Kur'an olaya el koyuyor.

21-) Ve keyfe te'huzünehu ve kad efda baduküm ila ba'din ve ehazne minküm 
miysakan ğaliyza; 

Nasıl alırsınız ki birbirinize karıştınız ve onlar sizden kuvvetli bir misak almışlardı. 
(Elmalı) 

Birbirinizle birleşip bütünleştikten sonra nasıl geri alırsınız ki; ayrıca (nikâhlanırken) 
sizin sözünüz vardı. (A.Hulusi) 

Ve keyfe te'huzünehu Onu nasıl geri alabilirsiniz ki, ve kad efda baduküm ila ba'd 
siz birbirinizin mahremi oldunuz. 

ve ehazne minküm miysakan ğaliyza; Ve eşiniz sizden sağlam bir taahhüt aldı. 

Bu evlilikte yapılan akit, nikah dediğimiz şey, işte bu sözleşmedir. Nikah aslında 
evlenecek eşlerin birbirlerine ahit vermesi, taahhütte bulunmasıdır. Evlilik bir 
sözleşmeye dayanır. İki kişinin yaptığı bir sözleşmeye. Bu sözleşmeye ihanet eden 
taraf, aynı zaman da anlaşmayı da bozan taraftır. Onun için bu noktada Kur'an, 
ihanet eden tarafa sesleniyor. Ve diyor ki; Bir söz vermiştiniz, bir ahit almıştınız, 
karşılıklı bir sözleşme yapmıştınız, nasıl ihanet ediyorsunuz. 

Unutmayın Allah'ın emri, peygamberin kavli diye nikaha başlanmasının sebebi budur. 
Çünkü böyle bir sözleşmede Allah'ı ve peygamberi şahit kılmış oluyorsunuz. Hem 
Allah'ı ve peygamberi şahit kılarak bir sözleşme yapacaksınız, hem de bu şahitlere 
rağmen ihanet edeceksiniz. İşte bu ihanetleri gündeme getiriyor ayeti kerime. Ve 
eşiniz sizden sağlam bir taahhüt aldı.

22-) Vela tenkihu ma nekeha abaüküm minen nisai illâ ma kad selef* innehu 
kâne fahışeten ve makta* ve sae sebiyla; 

Bir de babalarınızın nikâhı geçmiş kadınları nikâhlamayın, geçen geçti, şüphe yok ki 
o pek çirkindi, iğrenç idi, o ne fena âdetti (Elmalı) 

Babalarınızın nikâhlayıp ayrıldığı kadınlarla evlenmeyin. Geçen geçti (onlar 

müstesna). Şüphe yok ki bu çok çirkin ve yanlış bir uygulamadır. Ve dahi ne kötü bir 
âdettir! (A.Hulusi) 

Ve la tenkihu ma nekeha abaüküm minen nisa Babalarınızın geride bıraktığı eşleri 
ile evlilik yapmayınız. 

Biraz önce bunun cahiliye deki karşılığını anlattım. Cahili yenin kadını mal gibi 
gördüğü için, çirkinliğini göremediği bir gelenek bu. Malına varis olduğum gibi 

668 

babamın eşlerine de varis oluyorum diye ilan ederdi oğul ve babasının malını aldığı 
gibi geriye bıraktığı üvey annelerini de alırdı. 

Kadını mal gibi gören mantık, bu çirkin davranışın ne kadar gayri ahlaki olduğunu 
sorgulayamıyor. Göremiyor. Ki tefsirlerimiz bu olayın bir fiil yaşanmış tarihsel bir 
örneğinden de söz eder. Ebu Kays'ın vefatı üzerine sahabeden, geride eşlerini ve 
malını bıraktığını, oğlunun ise geride bıraktığı eşine bir miras gibi sahip olmak 
istediğini, bunun üzerine Resulallah'a geldiğini kadının ve şu şikayette bulunduğunu; 

- Ya Resulallah, bildiğin gibi Ebu Kays vefat etti, kocam. Onun oğlu, bir başka 
kadından olan oğlu bana bir mal muamelesi yapıp sahip olmak istiyor. Oysa ben onu 
oğlum gibi gördüm. Hep oğlum gibi baktım. Evladım diye gördüm..! 

Evet, bunun üzerine işte bu hüküm kesinlikle, bu gayri ahlaki uygulamayı kaldırıyor, 
ama bu gayri ahlaki uygulamanın temelinde yatan mantığı asıl kaldırıyor. Onu 
mahkum ediyor. Ben o mantığa biraz dikkat çektim. 

Tüm suç önce zihninizde işlenir, daha sonra hayatınızda dostlar. Zihninizde suç 
işlemek için, zihninizde böyle bir suçu işlemek için, şöyle yanlış bir çıkış noktası 
yeterli. “Kadın mal gibidir.” Dediğiniz zaman işte bu suç ve buna benzer bir çok suçu 
işleyecek alt yapıyı hazırladınız. Eğer Allah'ın eşit yarattığını siz aşağı görmeye 
başladınız sa, tahkir etmeye başladınız sa, buradan çıktınız sa yola, zaten 
geleceğiniz nokta burasıdır, daha da ötesidir. İşte günümüzün modern cahiliyesin de 
olduğu gibi. 

illâ ma kad selef Fakat, geçen geçmişte kaldı. Bu ibare çok önemli. Bu ibare bu 
sayfalar boyunca gelecek. Bu ibare vahyin olguyu gördüğünün, vahyin hayatı 
atlamadığının en güzel işareti. Vahiy olgu münasebeti doğrudan bir münasebet. Yani 
vahiy hayattan bağımsız gelmiyor. Vahiy hayatın gerçeklerini görerek geliyor. İşte illâ 
ma kad selef fakat geçen geçmişte kalmıştır ibaresi, vahyin olguyu nasıl gördüğünü 
gösteriyor bize. Çünkü daha önce babasının eşi ile evlenip çocuk sahibi olanların bu 
çocukları ne gayri meşru ilan ediliyor, ne de mirastan mahrum ediliyor. Bu adet bu 
kötü gelenek ahlaksız gelenek yaygın ve bu geleneğin toplumun da bir takım 
sonuçları var. 

Örneğin babasından kalan üvey annesi ile evlenip ondan çocuk sahibi olan bir yığın 
insan var. Bu çocukların durumu ne olacak. Bu çocukların suçu ne. Şimdi eğer bu 
hükmün gelirken bu çocukları gayri meşru ilan edilseydi, dolayısıyla da mirastan 
mahrum edilseydi, sosyal bir yara açılacaktı. Toplumda bir kangren merkezi 
oluşacaktı. Toplumsal huzursuzluk kaynağı olacaktı buda. 

Kur'an buna meydan vermiyor. Geçeni geçtiği şekli ile bırakıyor ama rehabilite ediyor. 
Yani Kur'an toplumun huzursuzluğuna meydan vermeden aşama aşama düzeltiyor. 
Bir yerden aldığı bir toplumu, güzel bir yere taşıyor. Kur'an ın terbiye metodu, dünya 
durdukça geçerli olan harika bir terbiye metodudur. 

innehu kâne fahışeten ve makta” ve sae sebiyla; Bu kesinlikle yüz kızartıcı bir iş, 
çirkin bir günah, kötü bir gelenek idi. ve sae sebiyla kötü bir gelenek. 

669

23-) Hurrimet aleyküm ümmehatüküm ve benatüküm ve ehavatüküm ve 
ammatüküm ve halâtüküm ve benatül'ehı ve benatül'uhti ve 
ümmehatükümüllatiy erda'neküm ve ahavatüküm miner reda'ati ve ümmehatü 
nisaiküm ve rebaibükümüllatiy fiy hucuriküm min nisaikümüllatiy dehaltüm 
Bihinn* fe in lem tekünu dehaltüm Bihinne fela cünaha aleyküm” ve halâilü 
ebnâikümülleziyne min aslabiküm, ve en tecme'u beynel uhteymni illâ ma kad 
selef* innAllahe kâne Gafüren Rahıyma; 

Sizlere şunlar haram kılındı: Analarınız, kızlarınız, hemşireleriniz, halalarınız, 
teyzeleriniz, biraderlerinizin kızları, hemşirelerinizin kızları, ve sizi emziren süt 
analarınızla süt hemşireleriniz ve kadınlarınızın anaları, ve kendileriyle zifafa 
girdiğiniz kadınlarınızdan ellerinizde bulunan üvey kızlarınız şayet analarıyla zifafa 
girmemiş iseniz beis yok - ve kendi sulbünüzden gelmiş oğullarınızın haliyleleri ve iki 
hemşire beynini cem'etmeniz, geçen geçti, ona Allah gafur, rahim bulunuyor. (elmalı) 

Size (şunlarla evlenmek) haram edildi: Analarınız, kızlarınız, kız kardeşleriniz, 
halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları, sizi 
emziren sütanneleriniz, süt kız kardeşleriniz, eşlerinizin anneleri ve kendileri ile 
gerdeğe girdiğiniz kadınlarınızdan (doğmuş) evlerinizde bulunan üvey kızlarınız... 
Eğer üvey kızlarınızın anneleri ile birleşmemişseniz (onlarla evlenmenizde) sizin 
üzerinize bir sakınca yoktur... Ayrıca sizin sülbünüzden gelen oğullarınızın karıları ile 
iki kız kardeşi birlikte almanız (da size haram edilmiştir)... Ancak geçmişte kalan 
müstesna... Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Hurrimet aleyküm Size haram kılınmıştır. Kimler haram kılınmıştır? Şimdi aile 
bağlarının, bir toplumu ayakta tutan, temel hücreler olan ailelerin ayakta kalabilmesi 
için, aile bağının sağlıklı bir biçimde sürebilmesi için evlenilmesi yasak olan kimseler 
sayılıyor. 

Ümmehatüküm anneleriniz size haram kılınmıştır. Tabii buradan kastedilen tüm 
anneler., Anne, annenin annesi, onun annesi, sonuna kadar. Tabii öz ve üvey mi diye 
sorabilirsiniz, ikisi de. Anneler. İbare genel. Hatta hatta gayri meşru anne de girer mi, 
evet. Meşru ve gayrimeşru tüm anneler. Ümmehatüküm 

Ve benatüküm Kızlarınız. Kızınız ve ötesi. Kızınız, kızınızın kızı, kızınızın kızının 
kızı, yani sonuna kadar. ve benatüküm. 

Ve ehavatüküm Kız kardeşleriniz. Üvey ve öz kız kardeşleriniz fark etmez. Ancak 
üvey kız kardeşin yine üvey bir kız kardeşi haram değildir. Yani sizinle baba bir kız 
kardeşiniz var, o haramdır. Onunla da anne bir, bir başka onun üvey kız kardeşi var, 
o size haram olmaz. Çünkü sizin onunla hiç alakanız olmamış oluyor iki taraftan da. 
Ve ammatüküm Halalarınız. 

Ve halâtüküm Teyzeleriniz. 

670 

Ve benatül'ehı ve benatül'uhti Erkek ve kız kardeşlerinizin kızları. Yani 
yeğenleriniz. Erkek ve kız kardeşlerinizin kızları. 

Ve ümmehatükümüllatiy erda'neküm süt anneleriniz. 

Ve ahavatüküm miner reda'ati Süt kardeşleriniz. Bunlar da size haramdır. Bu süt 
kardeşliği müessesesi birilerinin garibine gitmiş olabilir. 

Bir kere şunu söyleyeyim. Bu müessese yine Kur'an ın olguyu görmesi ile alakalıdır. 
Yani tarihsel bir boyutu vardır. Doğru. O günkü Arap toplumunda yerleşik olan süt 
kardeşliği ve süt anneliği kurumunu Kur'an doğal olarak hukuka bağlamıştır. 
Hukukileştirmiştir ve hüküm getirmiştir. Ancak sadece tarihsel değildir bu. Aynı 
zamanda bu müthiş bir de imkandır. Eğer mahremiyet alanını genişletip, aileyi, aileyle 
kan bağı olmayan yeni üyeler katmak istiyorsa bir aile, işte onun için müthiş bir 
fırsattır. Emzirir ve aileye kan bağı olmadığı halde aileden sayılan yeni bir üye 
kazanır. Bu gerçekten muhteşem bir fırsattır aynı zamanda. 

Hükmüne gelince, tabii ki burada icmalen geçmiş, özet olarak geçmiş. Ama tafsilat 
yok. Ben hemen kısaca emişmenin süt kardeşliği ve süt anneliğinin hükmü 
konusunda kısaca bir şeyler söylemek isterim. 

Bu konuda ki formül şu; Emenin nefsi, emzirenin nesline yasaktır. Emenin kendisi, 
emzirenin hem kendisine hem de nesline yasaktır. Formül budur. Bu formül kolayca 
akılda kalır. 

Tabii burada problem şu. Ne kadar emerse süt kardeşi ve süt annesi olur. Bu ihtilaflı 
bir mesele. İmam Ebu Hanife 1 kez demiş bir çok imamla birlikte. Ama İmam Şafi ve 
daha başkaları 5 kez demiş, 3 kez diyen var. Sanırım bu noktada bir noktacık, birkaç 
damlacık emiş değil de doyasıya bir emiş kastedilmektedir bu kesin. 

2. si ise yaş problemi. Ne zamana kadar emerse süt kardeşliği ve süt anneliği 
müessesesi gerçekleşir. Bir kere Hz. Aişe ve birkaç sahabenin görüşü şaaz bir görüş 
olarak ömür boyu demişler ama o görüşe kimse itibar etmemiş. Onun dışında genel 
görüş 2 yaşına kadar emerse, yani bir çocuğun annesini emme müddeti içerisinde, 
biz buradan da bunu anlayacağız. Çok formel biçimde bakmazsak, bir çocuğun 
annesini emme müddeti içerisinde, yani süt çocuğu iken emmesi onu süt kardeşi ya 
da süt annesi yapar. Eğer emme müddetini dışarı çıkarsa böyle bir hukuk 
gerçekleşmez. 

ve ümmehatü nisaiküm eşlerinizin anneleri size haram kılındı. Bu açık, eşlerinizin 
anneleri, yani kayın valideleriniz. 

ve rebaibükümüllatiy fiy hucuriküm min nisaikümüllatiy dehaltüm Bihinne 
Kendileri ile gerdeğe girdiğiniz eşlerinizden doğmuş olup sizin yanınızda yetişen üvey 
kızlarınız size haram kılınmıştır. 

Burada yine üzerinde durmam gereken önemli bir nokta var. Üvey kız zaten yasaktır. 
Çünkü üvey de olsa bir bağlantı var. Eşinizin kızı. Yani onun annesi, sizin de eşiniz. 
Üvey kız zaten yasaktır. Fakat; fiy hucuriküm diyor. Sizin yanınızda sizin 
hücrenizde, sizinle beraber aynı evde yetişen. Bunun hikmeti nedir diye bir soru 

671 

sormak gerekir. Ben burada evlatlık müessesesine bir atıf görüyorum. Ve birlikte aynı 
evde yetişmiş olmanın hükmü değiştirecek bir delil olduğuna bir karinedir bu. Ki 
evlatlık müessesesine biraz sonra 2 madde daha spesifik bir biçimde değinecek, 
devam edelim. 

fe inlem tekünu dehaltüm Bihinne fela cünaha aleyküm Fakat gerdeğe 
girmemişseniz bir mahsur yoktur. Yani gerdeğe girmeden nikah kıyılmış dahi olsa 
eğer gerdeğe girmeden o bozulmuşsa, yani sözleşme tam şartlarıyla 
gerçekleşmemiş, evlilik gerçekleşmemişse bu durumda onun üvey kızını yani onun 
kızını almakta bir beis yoktur diyor ayeti kerime. 

ve halâilü ebnâikümülleziyne min aslabiküm işte burası kastettiğim yer. Ve öz 
oğullarınızın eşleri de size haramdır. Daha doğrusu bunu tam motamot çevirecek 
olursam; sizin sulbünüzden gelen oğullarınızın eşleri, yani gelinleriniz de Haramdır. 

Aile bağını öyle sağlam koyuyor ki Kur'an, yani aileye halel getirecek en ufak bir 
boşluk bırakmıyor. Adeta onları, sınırları kesin hatlarıyla belirlenmiş bir duvar gibi 
kılıyor. Örülmüş bir duvar gibi. Onun için gelinleriniz de size haramdır diyor. Öz 
oğullarınızın eşleri. Neden öz oğullarınız? Evlatlıklarınızın eşleri değil. Evlatlığın 
eşlerinin haram olmamasının tarihi ilk örneğini de Resulallah'ın evlatlığı olan bir 
zamanlar Zeyd'in eşi, boşandıktan sonra Resulallah'ın eşi olarak, Resulallah eş 
olarak alması ile bu cahiliye geleneği de ortadan kaldırılmış oluyor. 

Demek ki evlatlık müessesesi aslında toplumda öksüz ve yetimlerin sahip çıkılması 
gerektiği, öksüz ve yetimlere kol kanat gerilmesi gerektiği müsellem bir hakikattir. Bu 
çerçevede bu da en güzel evlatlık müessesesi ile gerçekleşir. İşte o müesseseye de 
bir atıftır. 

ve en tecme'u beynel uhteyn yine bir yasak daha var, aynı anda iki kız kardeşi de 
almanız haramdır. Yasaktır. 

illâ ma kad selef yine burada da olguyu gören vahiy, geçen geçmiştir diyor. Geçen 
geçmişte kalmıştır, geçmişin sonuçları ile oynamıyor. Çünkü toplumsal bir şey bu. Bu 
sadece kağıt üzerinde bir şey değil. Olursa toplumda karmaşa çıkacak, bir takım 
insanlar mağdur olacaklar. Onun için geçen geçmişte kalmıştır. 

Bu aynı zamanda geçmişte yapılanlardan mes'ul değilsiniz anlamı da taşır. 

innAllahe kâne Gafüren Rahıyma; Hiç kuşkunun olmasın ki Allah çok affedicidir, 
rahmet kaynağıdır. 

Bu ayeti kerime aile bağlarının korunması için indirilmiştir. Ailenin ve akrabalığın 
toplumun yapı taşı olduğunu kimse inkar edemez. Kur'an mutlaka insan zaafının 
görülmesi gerektiğini, insanın zaafları ile birlikte tanınması gerektiğini ve insanın 
zaafları karşısında zaaflarına, içgüdülerine, ayartıcı öz benliğine esir olmaması için 
de bir takım sınırlar çizilmesi gerektiğini öngörür. 

Kur'an ın çizdiği bu sınırlar aslında insanın doğası göz önüne alınarak çizilen 
sınırlardır. Çünkü bu sınırları çizen, insanın da yaratıcısı olan Allah'tır. Ela ya'lemu 
men halak (Mülk/14) Allah yarattığını bilmez mi. 

672

24-) Vel muhsanatü minen nisai illâ ma meleket eymanüküm'” kitabAllahi 
aleyküm ve ühille leküm ma verae zâliküm en tebteğu Bi emvaliküm 
muhsıniyne ğayre müsafihıyn* femestemta'tüm Bihi minhünne featuhünne 
ücurehünne feriydaten, ve la cünaha aleyküm fiy ma teradaytüm Bihi min ba'dil 
feriydah* innAllahe kâne Aliymen Hakiyma; 

Bir de harp esiri olarak ellerinizde mülk bulunanlar müstesna olmak üzere evli 
kadınlar, işte bütün bunlar size Allah yazısı olarak haram; Bunların maadası ise 
sifahdan kaçınarak namuslu yaşamak üzere mallarınızla isteyesiniz diye size helâl 
kılındı, o halde hangilerinden nikâh ile müstefid oldunuzsa mehirlerini kendilerine 
verin ki farzdır, o mehri kesiş dikten sonra aranızda rızalaştığınızda da size bir cünha 
yoktur, her halde Allah alim, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Malik olduğunuz (cariyeler) müstesna, evli kadınlar haram kılınmıştır. (Bunlar) 
üzerinize Allâh'ın yazısıdır (farzıdır)... Bütün bunların dışında kalanları, "sifah"tan 
(Zinadan) kaçınarak namuslu yaşamanız için, mallarınızdan sarf ederek 
(nikâhlamanız) size helal kılındı. Nikâhlanarak beraber olduğunuz kadınlara 
mehrlerini tamamıyla verin. Bundan başkaca karşılıklı anlaşarak daha fazlasını 
vermenizde de sakınca yoktur. Muhakkak ki Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Vel muhsanatü minen nisai illâ ma meleket eymanüküm Meşru şekilde sahip 
olduklarınızın dışında bütün evli kadınlar da haramdır. Muhsanat aslında 3 anlama 
birden gelir. Hem evli, hem iffetli, hem de hür anlamına birden gelir, hepsi de eşit 
ağırlıktadır bu anlamların. Yani meşru şekilde sahip olduklarınızın dışında bütün evli 
kadınlar. Bu ma meleket eymanüküm ü çoğu zaman kadim müfessirler hep 
cariyeler olarak almışlar. Ancak bu ibarenin en doğru anlamı, meşru şekilde sahip 
olduklarınızdır. Ki savaş esirleri de tabii ki bunların içinde yer alır. 

İslam'da savaş esirliği müessesesinin İslam tarafından getirilmediği tarihi bir gerçek. 
İslam kucağında bulmuştur bu problemi. Tüm dünyada savaş esirliği problemi vardı 
zaten. İslam savaş esirliğinin alabildiğince yüksek boyutlarda yaşandığı bir çağda 
doğdu. Bu çağın bir problemi idi. Bu probleme İslam öyle bir çözüm getirdi ki ucu açık 
bir çözüm. Yani ayetlerin iniş süreci içerisinde kapanmadı bu problem. Ama uzun 
yüzyıllara yaydı, İslam bu problemi toplumsal bir yara haline gelmeden uzun yüzyıllar 
içinde bitirdi. Savaş esiri diye bir problemi koymadı İslam. 

O günkü uygulama şöyle gerçekleşiyordu. İslam'ın geldiğinde İslam'ın uygulaması 
şöyle oldu; O günün şartlarında bu hukuk kadın savaş esiri koruyucu bir aileye 
veriliyordu. İslam bu çerçeveyi çizmeden önce savaş esiri, esir alan kimsenin 
istediğine hediye olarak sunabileceği, istediğini cinsel sömürü aracı olarak 
sunabileceği bir meta gibi idi. Adeta evde istediğine tutabileceği bir şeker gibiydi. 

İslam bu kapıyı kapattı. Bir hukuk getirdi, kural getirdi ve bunun bir zina olduğunu 

açıkça ifade etti ve bu noktada savaş esirini doğrudan hukukun eline, otoriteye teslim 
ettirdi. Yani savaşta ele geçmiş bir kadın, hiçbir zaman ele geçiren insanın değildi. O 
otoriteye teslim edildi. Otorite ona bir koruyucu aile buldu. Koruyucu aile. Eğer savaş 
esiri kocasıyla birlikte esir olmuşsa kesinlikle aile bağına dokunulmadı. İslam bu şartı 

673 

getirdi. Oysa o çağda kocası ile de esir olsa, çocuğu ile de esir olsa hepsini bir yere 
atıyorlar, yuvayı dağıtıyorlar, aile bağını koparıyorlardı. 

Yine o çağda eğer tek ele geçirilmişse savaş esiri cinsel ihtiyacı ya koruyucu ailenin 
reisi tarafından karşılanıyordu ya da evlendirilmek durumundaydı. Fakat hizmeti 
sürüyordu bu durumda. Bir başkası ile evlendirilse dahi koruyucu aileye olan hizmeti, 
bu akdi sürüyordu. Çünkü bu bir sözleşmeye dayalı idi. 

Çocuk doğurursa eğer savaş esiri olan kadın otomatik olarak kocası ölünce hür 
oluyordu. Ama hiçbir zaman çocuk doğuran savaş esiri bir kadın artık bir daha 
kimseye devredilemiyordu. Olduğu yerde kalıyor ve hürleşiyordu. 

Yine savaş esiri bir kadın onun bunun cinsel objesi olarak kullanılması 
yasaklanıyordu. Savaş esirinin velisi kanuna karşı onu korumakla yükümlüydü. 
Sorumluydu. Eğer onu cinsel bir obje gibi sağa sola verecek olursa bunu yasa zina 
olarak değerlendiriyordu. Yani savaş esiri ile onun teslim edildiği koruyucu aile 
arasında nikaha benzer bir sözleşme, kuralları olan bir sözleşme vardı. 

İşte bu sınırlamaları getirdikten sonra İslam hukuku, ondan sonra bu esirleri sıfırladı. 
Öyle kurallar getirdi ki doğuran kadın otomatikman hür oluyordu. Bir günah 
işlediğinde örneğin hata en adam öldüren bir kimse, bir esiri özgürlüğüne 
kavuşturmakla yükümlü idi. Yine bir takım günahlarda, bir takım suçların karşılığı 
cezası esiri ya da köle bir kimseyi azat etmek olarak öngörülmüştü Kur'an da. Yani 
böylece eldeki esir ve köle stokunu tüketirken, yeni esirlerin de kapısını kapatacak 
uygulamalar getiriyordu İslam. 

kitabAllahi aleyküm Bu Allah'ın size talimatıdır. 

Ve ühille leküm ma verae zâliküm en tebteğu Bi emvaliküm muhsıniyne ğayre 
müsafihıyn Bunların dışındakilerin tümü, mal varlığınızdan bir kısmını vererek 
istemeniz şartı ile gayri meşru yolla değil de evlilik yolu ile size helaldir. Bu açık. 
Gayri meşru yolla değil, fakat evlilik yolu ile şu yukarıda haram olduğu sayılan 
kadınların dışındaki kadınlar, meşru bir sözleşmeye dayanmak şartı ile size helal 
kılınmıştır diyor Kur'an. 

femestemta'tüm Bihi minhünne featuhünne ücurehünne feriydaten 
Kendilerinden müstefil olduğunuz kadınlara mehirlerini bir yükümlülük olarak 
tastamam verin. Yani malınızdan bir pay verin onlara. Onları da güvenceye 
kavuşturun, onları güvenceye kavuşturursanız tabii ki onurlu davranırlar. Kolu kanadı 
kırık olan hiçbir kadın onurlu davranamaz. Onun için de erkekler, kadınları maldan 
mahrum etmekten hoşlanırlar. Niçin? Çünkü güvencesi olmayınca her türlü zulme 
boyun eğecektir. Onun için öncelikle Kur'an kadına, erkeğin malından bir parça 
vermesini öngörürken, aynı zamanda onun onurunu da korumayı garanti altına alıyor. 

Ve la cünaha aleyküm fiy ma teradaytüm Bihi min ba'dil feriydah Mehir 
tespitinden sonra başka bir şey üzerinde uzlaşmışsanız, yani uzlaşmanızda sizin için 
bir sorumluluk yoktur. Yani mehri tespit ettiniz önce, evlilik sözleşmesi yapacaksanız, 
malınızdan bir kısmını vermeyi vaat ettiniz, ama daha sonra o kendiliğinden vazgeçti, 
ya da kendisinin arzusuyla bunun bir kısmını size iade etti, ya da bir kısmını talep 
etmedi, almadı ise bunda hiçbir sakınca yoktur. 

674 

innAllahe kâne Aliymen Hakiyma; Hiç şüphe yok ki Allah en iyi bilendir ve hikmetle 
muamele edendir.

25-) Ve men lem yestetı' minküm tavlen en yenkihal muhsanatil mu'minati femin 
ma meleket eymanüküm min feteyatikümül mu'minat* vAllahu a'lemü Bi 
iymaniküm”* ba'duküm min ba'd* fenkihuhünne Bi izni ehlihinne ve atuhünne 
ücurehünne Bil ma'rufi muhsanatin ğayre müsafihatin ve la müttehızâti ahdan* 
feizâ uhsınne fein eteyne Bi fahışetin fealeyhinne nısfu ma alel muhsanati minel 
azâb” zâlike limen haşiyel 'anete minküm* ve en tasbiru hayrun leküm” vAllahu 
Ğafürun Rahıym; 

İçinizden her kim hür olan mümin kadınları nikâh edecek genişliğe güç yetiremiyorsa 
ona da ellerinizin altındaki mümin cariyelerinizden var, Allah kadrinizi imanınızla bilir, 
müminler Hep biri birinizden sayılırsınız, onun için fuhuşta bulunmayarak, gizli dost 
da edinmeyerek namuslu yaşadıkları halde onları sahiplerinin izniyle nikâh ediniz ve 
mehirlerini güzellikle kendilerine veriniz, eğer evlendikten sonra bir fuhuş irtikap 
ederlerse o vakit üzerlerine hür kadınlar üzerine terettüp edecek cezanın yarısı lâzım 
gelir, şu suret günaha girmek korkusu olanlarınız içindir, yoksa sabretmeniz sizin için 
daha hayırlıdır, bununla beraber Allah gafurdur, rahimdir. (Elmalı) 

Sizden, iman eden hür kadınlarla evlenme imkânına sahip olmayanlar, malik 
olduğunuz iman eden genç kızlarınızdan (nikâhlasın)... Allâh sizin imanınızı 
(hakikatinizde olarak) bilir... Birbirinizdensiniz... Onları, sahiplerinin izniyle nikâhlayın. 
Gizli dost edinmeyerek, zinadan uzak durarak, iffetli kadınlar olmaları hâlinde, örf 
üzere (mehrlerini) verin... Evliliğe geçtikten sonra eğer fuhuş yaparlarsa, (0 takdirde) 
hür kadınlara tatbik edilen azabın yarısı onlara verilir... Bu (cariyeler ile evlenme 
yolu), sizden suç işlemekten korkan kimse içindir... Şartlara dayanmanız, sizin için 
daha hayırlıdır... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ve men lem yestetı' minküm tavlen en yenkihal muhsanatil mu'minat Aranızdan 
her kimin durumu hür bir kadın almaya elvermezse, aslında buradaki sadece maddi 
yetersizlik değil. Muhammed Abduh'un da isabetle belirttiği gibi, mali estetik, sosyal, 
siyasal tüm engeller. Yani bir kimse istediğine ulaşmaya, istediği kadınla evlilik 
yapmaya gücü yetmezse, imkanı olmazsa bu durumda iki yol var. Ya evlenmeyecek, 
ya evlenecek. Bunun evlenmesini Kur'an tavsiye ediyor fakat eldeki esir kadın 
stokunu tüketmek için de bunu bir bahane olarak kullanıyor. Bakın; 

femin ma meleket eymanüküm min feteyatikümül mu'minat o meşru şekilde 
sahip olduğunuz mümin kızlardan birini alsın. Burada mümin kızlar. Kadın savaş 
esirleri konusunda ki muradı ilahi burada ortaya çıkıyor. Onların imanı, onların tüm 
sosyal haklarını elde etmede bir gerekçe sayılıyor. 

Bununla iki şey yapılıyor. Hem kadın savaş esirleri hidayete tavsiye ediliyor, telkin 
ediliyor, yani önleri açılıyor, hem de onların hür ve özgür kalabilmeleri için böyle bir 
gerekçe, garanti gerekçesi olmuş oluyor. Bu sefer imanı tercih eden bir kadın esiri 
Müslüman erkek, köle olarak tutamıyor. Yani gerekçesi kalmıyor artık. Bu da elde 

675 

bulunan tüm esir kadınlar için bir çıkış yolu, mükemmel bir çözüm olarak ortaya 
çıkıyor. 

vAllahu a'lemü Bi iymaniküm Bu çok önemi dostlar ve devamını da okuyayım 
manayı öyle vereyim; ba'duküm min ba'd çünkü Allah sizi birbirinizle eşit kılan 
imanınızın değerini çok iyi bilir. Evet, vVAllahu a'lemü Bi iymaniküm Allah imanınızın 
değerini çok iyi bilir ibaresini ben bir yerden daha hatırlıyorum bu ibareyi; Bu İbareyi 
Hut suresinin 31. ayetinde farklı bir şekilde hatırlıyorum. Allahu a'lemü Allah çok iyi 
bilir sizin içinizde olanı diyor orada (..Allahu a'lemü Bima fiy enfüsihim.. Hud/31) Sizin 
kendinizle olan münasebetinizi. Orada ki konu da şu; 

Nuh Peygambere diyorlar ki kendi toplumunun azgınları, etrafındaki bu yoksul 
insanları dağıt, kov, gönder gitsin. Oysa ki o insanlar iman etmiş. Lakin azgınlar imanı 
ölçü olarak almıyorlar. Sosyal statüyü, varlığı, zenginliği ölçü olarak alıyorlar. Onun 
içinde Allah onların değerini çok iyi bilir diyor ayet. 

İşte burada da aynı hastalık var. Nuh peygambere inanmayan o aristokratlar nasıl bir 
bakış açısıyla bakıyorlarsa insana, Mekke müşrik toplumu da öyle bakıyor. Medine 
deki inanmayanlar, iki yüzlüler ya da Yahudileşmiş olanlar da öyle bakıyor. Yani 
insanın değerini ontolojik olarak, eşit olarak değil, sanki sosyal statüsü belirlermiş gibi 
bakıyorlar. Onun içinde Allah burada insanın değerini sosyal statünün değil, imanın 
belirleyeceğini söylüyor. Ve Allah onların imanının değerini çok iyi bilir diyor. 

ba'duküm min ba'd Bu ibarenin en serbest anlamı birbirinize eşitsiniz demektir. 
fenkihuhünne Bi izni ehlihinne ve atuhünne ücurehünne Bil ma'rufi muhsanatin 
ğayre müsafihatin ve la müttehızâti ahdan Evet, uzun bir cümle, O halde, iffetini 
koruyan, fuhşa bulaşmayan ve dostta tutmayan kadınlarla sahiplerinin izni ile evlenin 
ve mehirlerini makul bir şekilde kendilerine verin. Açık ibare tefsire gerek yok. 

feizâ uhsınne fein eteyne Bi fahışetin İşte o zaman yüz kızartıcı bir davranışta 
bulunurlarsa eğer, fealeyhinne nısfu ma alel muhsanati minel azâb Onlara hür evli 
kadınlara verilen cezanın yarısı ile cezalandırın. Hür evli kadınlara verilen cezanın ne 
olduğunu araştırdığımızda Nur suresindeki 2. ayet, yani 100 değnek ayeti çıkıyor. 
zâlike limen haşiyel 'anete minküm Bu içinizde günaha girmekten korkanlar içindir. 
ve en tasbiru hayrun leküm Fakat sabretmeniz sizin için daha hayırlıdır. 

vAllahu Gafürun Rahıym; Allah çok affedicidir ve merhamet kaynağıdır.

26-) Yüriydullahu liyübeyyine leküm ve yehdiyeküm sünenelleziyne min 
kabliküm ve yetube aleyküm* vAllahu Aliymun Hakiym; 

Allah sizlere bilmediklerinizi bildirmek ve sizden öndekilerin yollarını göstermek ve 

salâha rücuunuzu görerek günahlarınızı bağışlamak diliyor, Hem Allah alimdir 
hakimdir. (Elmalı) 

676 

Allâh bilmediklerinizi açıklamak, sizden öncekilerin doğru yaşam tarzlarına yöneltmek 
ve suçlarınızı bağışlamak ister. Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Yüriydullahu liyübeyyine leküm Allah bütün bunları size açıklamakla, ve 
yehdiyeküm sünenelleziyne min kabliküm ne yapmak istiyor; öncekilerin doğru 
hayat tarzlarına sizi yönlendirmek istiyor. Öncekilerin hayat tarzları. Aslında bununla 
ben şunu zannediyorum, şu denilmek isteniyor diye düşünmek istiyorum. Cinsel 
ahlakın sağlanması, korunmasının bekarlık ve riyazat yolu ile değil, evlilik yolu ile 
sağlanacağı ima ediliyor. Yani bekarlık yolu ile cinsel ahlakı sağlamak isteyen dinler, 
inançlar ve sistemler bakıyoruz bir müddet sonra dejenere olduğunu görüyoruz. 
Çünkü insan fıtratına aykırı. Onun için geçmişlerin güzel geleneği bu konuda evliliktir. 
Sözleşme dayalı birlikteliktir. 

ve yetube aleyküm Ve yine Allah size bağışı ile yönelmek istiyor. vAllahu Aliymun 
Hakiym; Allah çok iyi bilir, tabii ki durumunuzu ve hikmetle muamele eder.

27-) VAllahu yuriydu en yetube aleyküm ve yuriydülleziyne yettebi'uneş 
şehevati en temiylu meylen azıyma; 

Allah tevbe kar olduğunuzu görerek size nazar buyurmak istiyorken o şehvetleri 
ardında koyanlar sizin büyük bir yamuklukla yanılmanızı istiyorlar. (Elmalı) 

Allâh, (yanlışlarınıza olan) tövbelerinizi kabul etmek ister. Şehvaniyete (bedensel 
dürtülere) tâbi olanlar ise, sizin büyük bir sapma ile (hakikatten) uzaklaşmanızı 
isterler. (A.Hulusi) 

VAllahu yuriydu en yetube aleyküm Allah size olanca bağışlayıcılığı ile yönelmek 
isterken, ve yuriydülleziyne yettebi'uneş şehevati en temiylu meylen azıyma; 
Ayartıcı iç güdülerine esir olanlar sizi yoldan tamamen çıkarmak isterler. Yani Allah 
sizi doğru yola yöneltmek, ötekiler ise sizi yoldan çıkarmak ister. Burada her biri 
sosyal çığır ve devrim niteliğinde olan bu yeni yaklaşıma karşı çıkan çevrelerden söz 
ediliyor. 

Allah'ın yöneltmek istediği doğru yol, işte burada gösterilen hedefler, hedefler 
diyorum dikkatinizi çekerim. Burada konulan bazı ilkeler, bazı hükümler, bazı hukuki 
kurallar hatta rakamlar, esas bakacağınız yer değil. Bakacağınız yer o rakamların 
arkasında yatan ruhlar. O rakamların arkasında yatan hedefler. Rabbimiz nereden 
nereye getirmek istiyor. Kadını sıfırdan alıp, rabbimiz kadını tüm hakları verilmiş 
onurlu bir seviyeye getirmek istiyor. Bunun içinde toplumu görüyor, toplumun 
gerçeklerini de inkar etmiyor. Onun için Kur'an bir başlangıç noktası seçiyor ve bu 
noktadan kadını yüceltmeye başlıyor. Ama bu toplumda infiale yol açıyor. Bir takım 
tepkiler de alıyor. Hatta şaşkınlıkla karşılıyorlar. Daha önceki derste dile getirmiştim 
Taberi'nin naklettiği bir rivayeti; 

“Kadın ata binemez, kadın savaşa gidemez, kadın servet kazanamaz. Biz 
canlarımızı koyuyoruz, ganimet kazanıyoruz, getirip şimdi yarısını da ona mı 
verelim.” diyorlar. 

677 

Evet, bir şaşkınlık var. Kolay kabullenemiyorlar. Ama bazıları da tamamen 
reddediyorlar. Allah'a karşı geliyorlar. Yani statülerini sürdürmek istiyorlar. Kadına 
zulmü sürdürmek istiyorlar. 

İşte buradaki ibare bu. Ayartıcı iç güdülerine esir olanlardan kasıt onlar. Onlar kadına 
zulmetmeyi kendileri için daha karlı görüyorlar. Kim ister servetinden bir kısmını 
kadına vermeyi. Nefis, öz benlik ister mi, iç güdü ister mi? Ama insaf, iman, vicdan 
ister. Onun için Allah'ta vicdanlara sesleniyor. İmanlara sesleniyor.

28-) Yuriydullahu en yuhaffife 'anküm* ve hulikal insanu da'ıyfa; 
Allah sizden ağır teklifleri hafifletmek istiyor, öyle ya İnsan zayıf yaratılmıştır. (Elmalı) 

Allâh, üzerinizdeki yükü hafifletmeyi murat eder. İnsan zayıf yaratılmıştır. (A.Hulusi) 

Yuriydullahu en yuhaffife 'anküm Allah yükünüzü hafifletmek ister. ve hulikal 
insanu da'ıyfa; zira insan zayıf yaratılmıştır. 

Buradaki zayıflıktan kasıt, Ruh — beden, şehvet — aşk, iç güdü — iman arasında ki 
çatışmanın bir dengeye kavuşturulması söz ediliyor. Burada söylenmek istenen bu. 
Yani Allah insanın bu zaafında bir denge noktası işaret ediyor.

29-) Ya eyyühelleziyne amenü la te'külu emvaleküm beyneküm Bilbatıli illâ en 
teküne ticareten an teradın minküm ve la taktülu enfüseküm”* innAllahe kâne 
Biküm Rahıyma; 

Ey o bütün iman edenler! Mallarınız aranızda batıl bahanelerle yemeyin, 
kendiliğinizden rızalaşarak akdettiğiniz bir ticaret olmak başka, kendilerinizi 
öldürmeyin de, Allah size cidden bir rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Ey iman edenler, mallarınızı aranızda karşılıklı anlaşmaya dayanan ticaret yoluyla 
bile olsa bâtıl olarak (meşru olmayan gerekçelerle) yemeyin. Nefslerinizi (yanlış işler 
yaparak) katletmeyin. Muhakkak Allâh varlığınızı meydana getiren Esmâ'sıyla 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman etini iddia edenler, eğer iddianızda samimi 
iseniz; 

la te'külu emvaleküm beyneküm Bilbatıli illâ en teküne ticareten an teradın 
minküm Karşılıklı rızaya dayalı da olsa ticaret hariç birbirlerinizin mallarını haksızca 
yemeyin. 

Farklı bir tercüme yaptım, bilinçli yaptım, bilerek yaptım, bu farklılığın gerekçelerini 
ancak mealim ve tefsirim çıkınca öğrenebilirsiniz. Ancak kısaca izah etmem 
gerekirse, ticaret dışında meşru kazanç yollarını tıkamamak. Karşılıklı rızanın sadece 

678 

ticaretin değil, başta faiz olmak üzere tüm yasaklarda da geçerli olduğunu 
hatırlatmak. Unutmayın Faizde de karşılıklı rıza var, ama haksız kazanç. 

Bu ticaret dışında da helal kazanç yolları var. Ticaret dışında. Hibedir, sadakadır, 
tazminatlardır, hak edilmiş tazminatlardır. Bütün bunlarda ticaret dışındaki gelir 
yolları. Bunlar da helaldir. İşte bütün bunları karşılasın, yine bunun yanında karşılıklı 
rıza vasfını istisna edatı olan illa'dan önceye de teşbi' etmek için böyle bir meal 
verdim. Farklı bir meal yaptım. 

ve la taktülu enfüseküm ve kendinize kıymayın. Haksız yere başkalarının mallarını 
boğazınıza geçirirseniz, kendinize kıymış olursunuz. 

innAllahe kâne Biküm Rahıyma; Çünkü Allah sizin için bir rahmet kaynağıdır.

30-) Ve men yef'al zâlike udvanen ve zulmen fesevfe nusliyhi nara* ve kâne 
zâlike alAllahi yesiyra; 

Her kim de tecavüz ederek, zulüm ederek bunu yaparsa yarın onu bir ateşe 
yaslayacağız Allaha göre bu kolay bulunuyor. (Elmalı) 

Kim haddini aşarak ve zulmederek bunu yaparsa, onu ateşe yaslayacağız. Bu Allâh 
için çok kolaydır. (A.Hulusi) 

Ve men yef'al zâlike udvanen Kim bunu düşmanca ve zulmetme kastıyla ve 
zulmen yaparsa, fesevfe nusliyhi nara onu ateşe mahkum edeceğiz. ve kâne 
zâlike alAllahi yesiyra; Bu Allah'a pek kolaydır. Zor değildir.

31-) İn tectenibu kebâira ma tünhevne anhü nükeffir anküm seyyiatiküm ve 
nüdhılküm müdhalen keriyma; 

Eğer siz nehy edildiğiniz günahların büyüklerinden ictinab ederseniz sizden 
kabahatlerinizi kefaretleriz ve sizi hoş bir mesleğe koyarız. (Elmalı) 

Kebairden (büyük suçlardan - şirk, insan öldürmek vs.) kaçınırsanız, küçük suçlarınızı 
örter, kerim bir mekâna yerleştiririz. (A.Hulusi) 

İn tectenibu kebâira ma tünhevne anh Kaçınmanız emredilen büyük günahlardan 
uzak durursanız. Harika bir formül veriliyor. nükeffir anküm seyyiatiküm 
Kusurlarınızı örteriz. Kasıtla yapmadığınız kusurları da biz örteriz. Yeter ki kasıtlı 
yapmayın. 

Daha önce hatırlayacaksınız, tefsirimizin başındaki ayet; Kasıtla yapanlar hariç. Israr 
edenler, günahı savunanlar, suçu savunanlar hariç. 

679 

ve nüdhılküm müdhalen keriyma; ve sizi onurlu bir makama yerleştiririz.

32-) Ve la tetemennev ma faddalAllahu Bihi ba'deküm alâ ba'd* lirRicali 
nasıybün mimmektesebu ve linnisai nasıybün mimmektesebne, ves'elullahe 
min fadliHi, innAllahe kâne Bikülli şey'in Aliyma; 

Bir de Allahın bazınıza diğerinden fazla verdiği şeyleri temenni etmeyin, erkeklere 
çalışmalarından bir nasıp vardır, kadınlara da çalışmalarından bir nasıp vardır, çalışın 
da Allah dan fazlını isteyin, her halde Allah her şeye alim bulunuyor. (Elmalı) 

Allâh'ın bazılarınızı, fazlından verdikleriyle diğerlerinden üstün kılmasına haset 
etmeyin. Erkeklere de kazandıklarının karşılığı bir nimet vardır. Kadınlara da 
kazandıklarının karşılığı bir nimet vardır. Allâh'tan fazlını niyaz edin. Kesinlikle Allâh 
her şeyin (Esmâ'sıyla hakikati olarak) Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ve la tetemennev ma faddalAllahu Bihi ba'deküm alâ ba'd Allah'ın size bahşettiği, 
sizi birbirinizden üstün kılan farklı değerleri temenni etmeyin, kıskanmayın. Ey kadın 
ve erkekler. Birbirinizden farklılıklarınız var ve bunlar birbirinize üstün kılan 
değerlerdir sizi. Ama farklı rolleriniz var, bu rollere uygun da yaratılışınız var. Bunları 
kıskanmayın. Ah..! erkek olsaydım, demeyin ey kadınlar. Siz de ey erkekler ah..! 
kadın olsaydım demeyin. Yani birbirinizi kıskanmayın. Birbirinizin bütünleyicilerisiniz. 

lirRicali nasıybün mimmektesebu erkeklerin kendi kazançlarından bir payları 
“zaten” vardır. 

ve linnisai nasıybün mimmektesebn Kadınların da kendi kazandıklarından bir payı 
olmalıdır. 

11. ayetin girişindeki özellikle bu 11. ayetin girişindeki hükmün illeti ve tüm miras yani 
feraiz hükümlerinin oranlarının illeti, buradaki iktisap olsa gerek. Işte bu ayettir diye 
düşünüyorum. 

ves'elullahe min fadliHİ İhsanından bahşetmesi için Allah'tan isteyin. 
innAllahe kâne Bikülli şey'in Aliyma; Hiç şüpheniz olmasın ki Allah her bir şeyi en 

ince ayrıntısına kadar bilir.

33-) Ve liküllin ce'alna mevaliye mimma terekel validani vel akrebun* velleziyne 
'akadet eymanüküm featuhüm nasıybehüm*”* innAllahe kâne alâ külli şey'in 
Şehiyda; 

Erkek ve dişi her biri için baba ve ananın ve en yakın akrabanın, ve akd ile 
yeminlerinizin bağladığı kimselerin terekelerinden varislere de tahsis ettik onlara da 
nasiplerini verin çünkü Allah her şeye karşı şahit bulunuyor. (Elmalı) 

Ana-baba ve akrabanın geride bıraktıklarına mirasçılar tayin ettik. Yeminlerinizin 
bağladığı kimselere de hisselerini verin. Allâh her şeye şahittir. (A.Hulusi) 

680 

Ve liküllin ce'alna mevaliye mimma terek herkes için geriye bıraktığı mirastan pay 
alacak mirasçılar tayin ettik. el validani ebeveynler, vel akrebun akrabalar, 
velleziyne 'akadet eymanüküm featuhüm nasıybehüm ve kendileri ile 
ahitleştikleriniz. Buradan kasıt, karı ve kocalar, eşler yani. İşte bunlara nasiplerini 
verin. 

innAllahe kâne alâ külli şey'in Şehiyda; İyi bilin ki Allah her bir şeye şahittir. Allah 
her bir şeye şahittir o halde Allah'ı hayatınıza şahit tutun. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

NİSA SURESİ (034-054 )(31) 

BismillahirRahmanirRahıym 

Sevgili Kur'an dostları nisa suresinin mirasla ilgili ayetlerinin hemen ardından 34. 
ayeti ile tefsir dersimize devam ediyoruz.

34-) ErRicalu kavvamune alen nisai Bi ma faddalAllahu ba'dahüm alâ ba'din ve 
Bi ma enfeku min emvalihim”* fessalihatü kanitatün hafizatün lil gaybi Bi ma 
hafızAllah* vellatiy tehafune nüşüzehünne fe'ızuhünne vehcüruhünne 
filmedaci'ı vadribuhünne, fein eta'neküm fela tebğu aleyhinne sebiyla* 
innAllahe kâne Aliyyen Kebiyra; 

Er olanlar kadınlar üzerinde hâkim dururlar, çünkü bir kere Allah birini diğerinden 
üstün yaratmış bir de erler mallarından infak etmektedirler, onun için iyi kadınlar 
itaatkârdırlar, Allah kendilerini sakladığı cihetle kendileri de gaybı muhafaza ederler, 
serkeşliklerinden endişe ettiğiniz kadınlara gelince: evvelâ kendilerine nasihat edin, 
sonra yattıkları yerde mahcur bırakın, yine dinlemezlerse dövün, dinledikleri halde 
incitmeye bahane aramayın, çünkü Allah çok yüksek, çok büyük bulunuyor. (Elmalı) 

Erkekler, kadınlar üzerine kavvamdırlar (koruyup gözeten). Allâh'ın fazlıyla açığa 
çıkardığı bazı özellikler sebebiyle bazısı diğerinden üstündür, mallarından karşılıksız 
bağışlarlar. Sâliha kadınlar eşlerine saygılı ve söz dinlerler. Allâh'ın kendilerini 
korumasıyla gayblarını korurlar (yalnızken başka erkeklerle olmazlar). Serkeşlik 
yapmasından korktuğunuz (evlilik sorumluluğunu yerine getiremeyecek olmasından 
çekindiğiniz) eşlerinize öğüt verin (yanlışlarını fark ettirin); (anlamamakta ısrar 
ederlerse) yataklarında yalnız bırakın ve bu da yeterli olmazsa onları (rencide edecek 
kadarıyla) dövün. Size uyarlarsa artık üstlerine gitmeyin, incitmeyin. Muhakkak Allâh 
Aliy'dir, Kebiyr'dir. (A.Hulusi) 

681 

ErRicalu kavvamune alen nisai Bi ma faddalAllahu ba'dahüm alâ ba'din ve Bi 
ma enfeku min emvalihim Erkekler kadınları Allah'ın onlardan bazılarına 
diğerlerinden daha fazla bağışladığı nimetler ve servetlerinden yapabilecekleri 
harcamalarla koruyup gözetirler. 

Bu ayetin klasik yaklaşımda anlaşılması üzerinde bir takım problemler çıkmış. Daha 
doğrusu geçmiş dönemlerde müfessirlerin bu ayete yaklaşımları biraz parçacı olmuş. 
ErRicalu kavvamune alen nisa cümlesi, bitmiş bir cümle değil. Henüz 
tamamlanmamış bir cümle iken, sanki müstakil bir cümle gibi ele alınıp, erkekler 
kadınların üzerine hakimdirler, yöneticidirler gibi manalar verilmiş. 

Öncelikle ben bu ayette geçen kavvam kelimesinin bir takım müfessirlerin ve meal 
sahiplerinin, yönetici, hakim meali verdiği, Benim ise gözetici ve koruyucu meali 
verdiğim bu kavvam sözcüğü üzerinde durmak istiyorum. 

Kaim'in mübalağa formu olan kavvam Kur'an da başka yerlerde de gelir ve koruyup 
gözetmek anlamına gelir. Daha doğrusu Kaim alel Mer'e ifadesi Arap dilinde kadını 
gözeten, kadını koruyan, kadının geçimini temin eden, onun geçimini üstlenen 
anlamına gelir. Ki ayette de erkeklerin kadınlar üzerine gözetici ve koruyucu 
olmalarının sebebi; Bi ma faddalAllahu ba'dahüm alâ ba'din Yani, bazılarına 
diğerlerinden daha fazla bağışladığı nimetler sebebiyle. 

Buradaki bir kısmına, bir kısmından daha fazla nimetler bağışlamaktan kasıt, Bir 
kısmını bir kısmından mücerret, üstün tutması anlamına gelmiyor. Birçok mealde, bir 
kısmını bir kısmından üstün tuttuğu için. Bazısını diğerinden üstün tuttuğu için gibi bir 
mana veriliyor ki bu mana Allah'ın muradını tam yansıtmamaktadır. Bu üstünlük 
erkeğin kadına mücerret bir üstünlüğü, mutlak bir üstünlüğü değildir. Burada 
üstünlüğün illeti de açıkça zikredilmiştir; 

ve Bi ma enfeku min emvalihim Kendi mallarından, servetlerinden yapabilecekleri 
harcamalar sebebi ile gözetici kılınmışlardır. 

1 — kavvam sözcüğünün anlamı; Gözetip korumak, gözetici ve koruyucudur. 

2 — Erkeğin kadın üzerine gözetici seçilmesi, koruyucu seçilmesinin anlamı, 11. 
ayette, bu surenin 11. ayette ki miras paylaşımında erkeğin kadına göre bir fazla, 
yani 1 e 2 oranının da açıklamasıdır. Yani ey erkekler, niçin biz kadınların evin 
geçimini biz tamamıyla üstleniyoruz diyecek olursanız, orada 1 e 2 mirastan 
alıyordunuz ya işte o fazlalık aslında eve harcayacağınız fazlalıktır. O zaman denge 
sağlanmış, adalet gerçekleşmiş olur iması vardır. 

Burada koruyuculuğun, gözeticiliğin ekonomik koruyuculuk olduğu çok açık. Çünkü 
harcamayı onlar yapmaktadır. Ayetin söylemek istediği, harcamayı kim yapıyorsa, 
koruyup gözeten de doğal olarak odur zaten. Niçin erkekler sorusunun cevabı; Çünkü 
servet girdileri daha fazladır. Servet girdisi daha fazla olan ailenin geçimini üstlenir 
gibi bir sonuç ta çıkarabiliriz buradan rahatlıkla. Çünkü biraz önce de zikrettim, adeta 
mirastaki, 1 e 2 oranının illeti, gerekçesi açıklanmaktadır burada. 

Kavvam hatırlayacaksınız Türkçeye de geçmiş Kayyum kelimesi ile eş anlamlıdır. 
Yani bir şeye vekalet eden, onu koruyan, ona bakan gözeten, onun ihtiyaçlarını 

682 

gideren anlamına gelir. Allah'ın daha fazla bağışladığı Kayyum'dur. Yani Allah'ın 
daha fazla bağışladığı servet girdisidir, ecir, mertebe, fazilet, şeref üstünlüğü değildir. 
Bazısının bazısına üstünlüğü. Özellikle erkeklerin kadınlara üstünlüğünden kasıt, ne 
ecir, ne şeref, ne de mertebe değildir. Bu üstünlük tamamen servet girdisinden 
dolayı, bu girdinin bir karşılığı olarak evin geçiminin erkeğe yani servet girdisinin fazla 
olduğu kimseye devridir. Tamamen bu anlama gelir. 

Onun için Kur'an da, Kur'an ın hiçbir yerinde erkek olmanın, ya da kadın olmanın 
ontolojik olarak bir üstünlük olması söz konusu değildir. Çünkü bunlar erkek olmak, 
ya da kadın olmak kişinin seçiminde dahli bulunan unsurlar değildir. Kimse erkek 
olmayı kendisi tercih etmediği gibi, Kadın olmayı da kendisi seçmez. Kişi seçmediği 
bir şeyle övünüyorsa onun övüncü boş bir övünçtür. 

Kur'an ın mantığı, Kur'an düşüncesinin ana teması daima insanın kendi 
kazandıklarıyla övünmesi, kendi kazandıklarıyla iftihar etmesi eksenine oturur. Kendi 
kazanmadığı, dahlinin olmadığı, seçiminde herhangi bir müdahalesinin bulunmadığı, 
ırk gibi, renk gibi, coğrafya gibi, erkeklik, dişilik gibi, cinsiyet gibi unsurlarla insanın 
övünmeye kalkması, basit ve ilkel bir materyalizm olur. 

fessalihatü kanitatün hafizatün lil gaybi Bi ma hafızAllah Dürüst ve erdemli 
kadınlar, Allah'ın koruduğu mahremiyeti koruyan sadık ve itaatkar kadınlardır. 

Bu ayetin ilk cümlesinde erkeklerin eşlerine karşı görev ve sorumlulukları, hak ve 
sorumlulukları daha doğru bir ifade ile beyan edilmiş açıklanmıştı. Erkeklerin evde 
eşlerini koruma, kollama, gözetme görevi işle görevlendirildikleri dile getirilmişti. 
Şimdi ise erkeklerin bu sorumluluğuna karşılık bir hakkı ortaya çıkmakta, kadınların 
da erkeklerin bu sorumluluğuna karşılık bir sorumluluğu ortaya çıkmaktaydı. O 
sorumluluğu öğrenmek için işte bu ayete bakmamız gerekiyor ve ayet bunu şöyle 
açıklıyor. Dürüst ve erdemli kadınlar, Allah'ın koruduğu mahremiyeti koruyan, sadık 
ve itaatkar kadınlardır. 

Burada dürüst ve erdemliliğin, dürüstlüğün ve faziletin ölçüsünü kadın için koyan 
ayet, Allah'ın koruduğu mahremiyeti; Bi ma hafızAllah Allah'ın koruduğu 
mahremiyeti, yani evliliğin sırrını, evliliğin ihtiramını, evliliğin muhteremliliğini, evliliğin 
hürmetini diyelim, kadının da korumasını istiyor. Ve yine sadakat göstermesini istiyor. 
Kadının evlilikten dolayı bu müesseseye sadakat göstermesini istiyor. Ve yine 
evlilikten dolayı bu konuda tamamen yukarıdaki gerekçe ile birlikte aile içerisinde 
geçim kar ve itaatkar olmasını istiyor. 

İşte ayetin ekseni tüm toplumların temel çekirdeği olan aile etrafında dönüyor. Aile 
kurumunun nasıl daha güzel işleyebileceği, nasıl daha güzel ayakta durabileceği aile 
kurumunun hangi ilkeler, hangi temeller üzerinde yükseleceği ifade ediliyor bu ayette. 

Aslında bu ayetle, ayetten önce geçen dersimizde işlediğimiz miras ayetleri arasında 
doğrudan bir ilişki var. Bu ilişki, işte biraz önce açıkladığım gibi, neden kadın ve 
erkeğe verilen miras oranları böyledir sorusunun cevabıdır. Çünkü miras oranları 
farklı olanlar aldıkları bu farkı evin harcamalarına bu oranlar kadar yansıtırlar. 

Ailenin tüm geçiminin erkeğin üzerine olduğu bir sistemde mutlaka erkeğe 2, kadına 
1 oranında miras verilmesi adaleti zedelemeyen bir orandır. Ya da, ailenin geçimini 

683 

erkeğin üstlendiği bir toplumda, erkekle kadına aynı miras oranını vermek doğrusu 
adaletsizlik olurdu. 

vellatiy tehafune nüşüzehünne sadakatlerinden endişe duyduğunuz kadınlara 
gelince. 

Şimdi erkeğin görevini beyan eden ayet, hemen arkasından kadının görev ve 
sorumluluklarını da beyan ettikten sonra, bu görev ve sorumluluğu yerine getirmeyen 
kadınlara sözü getirdi ve şimdi onları ele alıyor. 

Burada kullandığı kelime, yani yukarıda saydığı 3 haslet. Nedir bunlar? Allah'ın 
koruduğu mahremiyeti korumak, sadakat, ve itaatkar olmak. Bu hasletlerin 
kendisinde bulunmadığı, bunların zıddının bulunduğu duruma Kur'an Nüşuuz diyor. 
Nüşuz'u biz böyle anlayacağız. 

vellatiy tehafune nüşüzehünne sadakatlerinden dedim ben. Aslında sadakat ve 
geçimsizliklerinden diye tercüme etmek çok daha doğru olur. Hem yuvasına sadık 
olmamak ahlaki olarak, hem de yuvasında geçimsizliğin kaynağı olmak. İşte nüşüz 
bu. Diyeceksiniz ki bu nüşüz'u sadece kadınlar erkeklere mi yapar. Zaten bu soruya 
cevabım evet olmadığı için ben sadakat ve geçimsizlik diye çevirdim. Yoksa bir çok 
mealde siz nüşüz'u itaatsizlik, isyankarlık diye görürsünüz. Eğer böyle çevirirsek o 
zaman erkeğin kadına nüşüzundan söz edemeyiz. Çünkü erkeğin kadına isyan 
etmesi, ya da itaatsizlik etmesi özellikle öylesi bir toplumda çok yerine oturmuyor. 
Ama Kur'an erkeğin de kadına nüşüzundan söz ediyor. Hem de bu surenin 128. 
ayetinde. 

Demek ki nüşüzu biz eşlerin birbirlerine karşı sadakatlerinin ve geçimsizliklerinin 
ortaya çıktığı bir ahlaki zaaf hali olarak anlamamız gerekiyor. 

İşte böyle bir durumda kadının erkeğe karşı sadakatinin kaybolduğu ve geçimsizlik 
kaynağı olduğu bir durumda; fe'ızuhünne ne yapmalı sorusuna cevap veriyor ayet. 
Onlara önce öğüt verin. vehcüruhünne filmedaci'ı sonra yataklarında yalnız bırakın. 

3 aşamalı bir terbiye ve eğitim süreci koyuyor ortaya. Böyle bir problemin ortaya 
çıkması durumunda. Eğer bir sadakatsizlik ya da geçimsizlik kaynağı olması 
durumunda kadının fe'ızuhünne önce öğüt verin. İlk olarak Kur'an ın teklif ettiği 
çözüm bu. Önce öğüt verin. Yani önce diyalog kurun. Geçimsizliğin ya da 
sadakatsizliğin kaynağını anlamaya çalışın ve öğüt verin. Unutmayın diyalog 
kurmadığınız kimseye öğüt veremezsiniz. Muhatap almadığınız kimseye öğüt 
veremezsiniz. Unutmayınız öğüt vermek için öncelikle onu muhatap alacaksınız. 
Onun saygınlığını kabul edeceksiniz. Yani onu kendinize muhatap kabul edecek ve 
kendinizle eş tutacaksınız. Ki öğüt verebilesiniz. İşte onun için önce onları muhatap 
alın, diyalog kurun, anlamaya çalışın, öğüt verin. 

vehcüruhünne filmedaci'ı Eğer bu sonuç getirmezse onları yataklarında yalnız 
bırakın. Yataklarınızı ayırın. Bu da sonuç getirmezse daha sonra; vadribuhünne 

Evet. Bu cidden Kur'an ın anlaşılması sorununda bir problem olarak önümüze çıkıyor. 
Vadribuhünne Dövün manası mı vermeliyiz bu ibareye. Sonra da dövün mü 
demeliyiz. .! 

684 

Hemen Kur'an a dönüyoruz. Vadribuhünne ibaresinin manasını önce Kur'an dan 
araştırıyoruz. Vadribuhünne da re be kökünden, da ra be fiilinden türetilmiş bir 
kelime. Da ra be Arap dilinde çok anlamlı kelimelerden bir tanesidir. Bu çok 
anlamlılığı sadece Arap dilinde değil, Kur'an a da yansımıştır. Onun için Kur'an da 
açıklamak; Daraballahu meselen Allah misal getirdi. Misal getirmek, misali 
açıklamak, temsil getirmek manalarına gelir. 

Yine Kur'an da darabe kökeninden türetilmiş sözcükler, gezmek, yürümek. Yer 
yüzünde dolaşmak manasına gelir. Ki; Iza darabu fil ard ibaresi ve buna benzer bir 
çok ibare örnek gösterilebilir. 

Yine Kur'an da darabe fiilinden türetilmiş sözcükler başka anlam içinde kullanılıyor o 
anlamda; duribet aleyhumizzille ayetinde görüldüğü gibi. Zillete mahkum etmek, 
zillete duçar etmek, zilleti onların üzerlerine getirmek. Giydirmek anlamına gelir. 

Yani bütün bunlarda ki ortak anlamın mecazi anlam olduğunu görüyoruz ve darabe 
fiilinin mecazi anlamının çıkarmak, sokmak, göndermek, getirmek olduğunu 
görüyoruz. Onun için özellikle Arap dil ansiklopedilerinden Tacul Aruz şöyle bir misal 
vermiş darebe fiiline; Darabe, dehru, beynena. Yani bizi zaman ayırdı. İki şeyi 
birbirinden ayırmak anlamına geldiğini de söylemiş darebe fiilinin. Dolayısıyla burada 
darabe, Kur'an da da kullanıldığı gibi Arap dilinde de çok sık kullanıldığı gibi, sadece 
vurmak, dövmek anlamına değil, çıkarmak, ayırmak, göndermek anlamına da 
kullanıldığı düşünülebilir. 

Tabii bunu sadece darabe fiilini bakarak söylemiyorum. Bu ayetin, bu ibarenin sadece 
dövmek şeklinde anlamlandırılması, darabe fiilinin lügat anlamına bakarak yanlış 
olmaz. Aynı zamanda Resulallah'ın tavır ve davranışlarına, sünnetine bakınca da 
bunu sadece dövmek biçiminde anlamanın yanlış olduğu ortaya çıkar. 

Bu ayetin nüzul sebebi olarak başta Taberi olmak üzere bir çok müfessirin gösterdiği 
ilginç bir olay var. 

Fatıma binti Kays isimli bir evli hanıma kocası bir tokat aşkeder. Bu hanım doğrudan 
Resulallah'a gelir ve kocasının kendisine haksız yere bir tokat vurduğunu söyler. 

Resulallah'ın tavrı sizce nedir? Hükmü nedir, ne olabilir öylesi bir zamanda. 
Dikkatinizi rica ediyorum, Resulallah Fatıma Binti Kays'ın, kocasının kendisine haksız 
olarak bir tokat vurduğunu şikayet etmesi üzerine Resulallah'ın hükmü, 

- Sen de aynı şiddette bir tokadı kocana vuracaksın..! 

Yani kısas yapacaksın. Odur. Tabii onlar kadın evine dönerken Resulallah'a bu 
ayetin indiği rivayet edilir. Ve Resulallah'ın bunun üzerine şöyle dediği rivayet edilir. 

- Ben bir hüküm verdim. Allah'ta bir hüküm verdi. Elbette Allah'ın hükmü uyulmaya 
daha layık olandır. 

Şimdi burada Allah'ın verdiği hüküm ortada. Ancak Resulallah'ın öylesi bir dönemde, 
miladi 7. yy da kendisine kocasının kendisine attığı haksız bir tokatı şikayete gelen 

685 

kadın için verdiği hüküm bu. Resulallah'ın böyle bir hüküm vermiş olması, başlı 
başına bir olaydır. Resulallah'ın olaya nasıl baktığını göstermesi açısından da çok 
manidardır. Bu bir. 

İkincisi; ve daha ilginç olanı Resulallah eşlerini hiç dövmedi. Bu bir gerçek. 
Resulallah'ın eşleri, kendisine karşı kimi zaman normal sınırları aşan hareketlerde 
bulundular. Ama Resulallah onları dövmeyi hiç düşünmedi, fakat göndermeyi, 
çıkarmayı, yani boşamayı düşündü. Düşündü çünkü ayet bu konuda bize en büyük 
delili belgeyi sağlıyor. Ahzap suresinin 28. ve diğer ayetleri Resulallah'a maddi 
sebeplerden dolayı isyankarlık yapan eşlerini boşamasını öneriyor. Dövmesini değil. 
Yani darabe nin 2. manasını, gönder, bırak, gitsin manasını öneriyor. Döv demiyor. 
Dövmeyi önermiyor. Onun içindir ki Resulallah Buhari ve Müslim'de geçen sahih bir 
hadisinde; 

- İçinizden biri köle döver gibi eşini dövüp sonra da onunla yatağa yatabilir mi? 

Yine bu hadiste, her ne kadar dövmek zemmedilse de, kesinlikle yasaklanmıyorsa 
da, dövmeyi kesinlikle yasaklayan bir başka hadis var. 

- Allah'ın, -Kadınları kastederek- hizmetkarlarından birini hiçbir zaman dövmeyiniz. 

Ebu Davud, Nesei, İbn, Maca, İbn. Hambel, İyaz bin Abdullahtan ve yine başka bir 
tarik ile müminlerin annelerinden birinden naklediliyor bu hadis. 

Şimdi bunlar ortada iken, Resulallah eşlerini hiç dövmemişken darabe fiilinin öncelikli 
anlamı bütün bu deliller alt alta dizildiğinde ne olmalıdır diye düşündüğümüzde 
Allah'u alem, en doğrusunu Allah bilir darabe fiiline öncelikle Vadribuhünne' ye 
öncelikle eğer bu ikisini de yapmıyorlar, yani bu iki çözümde sonuç vermemişse en 
sonunda onları ayırın, çıkarın anlamı, birincil anlam olabilir. İkincil anlamı da yine 
darabe fiilinin literal anlamı kelime anlamı olan dövün anlamı olabilir. Dediğim gibi 
Allah' u alem. Ki şunu hiçbir zaman unutmamak lazım, Kur'an insan onurunu, insan 
onur ve haysiyetini ayağa kaldırmak için gelmiştir. Ayaklar altına atmaz. Onun için 
Kur'an Iı insan onur ve haysiyetine yaraşır bir biçimde anlamak, açıklamak, öncelikle 
Kur'an ın ruhuna uygun açıklamak anlamını taşır. Devam ediyoruz. 

fein eta'neküm fela tebğu aleyhinne sebiyla Bundan sonra itaat ederlerse, onları 
incitmekten sakının. Yani önce öğüt verin, ondan sonra yatağınızı ayırın, yani onları 
yataklarınızda yalnız bırakın, kendi yataklarında, yani evinizde yalnız bırakın, üçüncü 
aşama olarak ta çıkarın. Eğer bundan sonra problemi çözerseniz, bu yöntemlerden 
herhangi biri problemi çözerse, ondan sonra onları incitmekten sakının. 

innAllahe kâne Aliyyen Kebiyra; Allah gerçekten yücedir, büyüktür. 

Neden böyle bir ayet böyle bir ibare ile bitmiş diye düşündüğümüzde sanırım, Allah 
gerçekten yücedir, büyüktür. Yüce olan, büyük olan Allah, sizden de cüce tavırlar, 
bayağı tavırlar istememektedir. Çünkü onun sizden isteği; vette hallagu bi 
ahlagıllah Allah'ın ahlakı ile ahlaklanmak, alicenap olmak, yücelik göstermek, 
büyüklük göstermektir. 

686

35-) Ve in hıftüm şıkaka beynihima feb'asu hakemen min ehlihi ve hakemen min 
ehliha* in yürıyda ıslahan yuveffikıllahu beynehüma* innAllahe kâne Aliymen 
Habiyra; 

Eğer karı, koca arasının açılmasından endişeye düşerseniz bir hakem onun 
tarafından, bir hakem de bunun tarafından gönderin, bunlar gerçekten barıştırmak 
isterlerse Allah aralarındaki dargınlık yerine geçim verir, şüphesiz ki Allah bir alim, 
habir bulunuyor. (Elmalı) 

Eğer onların aralarının açılmasından korkarsanız bir hakem erkek ailesinden, bir 
hakem de kadın tarafından oluşturun. Arayı düzeltmek isterlerse Allâh da bunu başar 
tır. Muhakkak Allâh Aliym'dir, Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

Ve in hıftüm şıkaka beynihima Şayet evli bir çiftin aralarının açılmasından endişe 
ederseniz; 

feb'asu hakemen min ehlihi ve hakemen min ehliha erkeğin ve kadının 
ailelerinden birer hakem tayin edin. 

Yine Kur'an yukarıdaki ayetin konusunu bu ayette de sürdürüyor. Çünkü Kur'an bu 
ayetlerin ekseninin, ailenin geçiminin sağlanması olduğunu ima ve ihsas ediyor. 
Onun için aile kurumuna Kur'an ın verdiği önem de ortaya çıkıyor. 

Bu noktada bu ayeti kerimenin teklifi daha bir anlamlı. Erkeğin ve kadının ailelerinden 
anlaşmazlık endişesinde birer hakem seçmek. Oysa ki yukarıda tek taraflı olarak bir 
problem çıkarsa bu problemde özellikle aile kurumunun üzerinde durduğu sadakatle 
ve geçimle ilgili bir problemse, bu problemin çözümünün öncelikle aile içerisinde 
aranması gerektiğini yukarıda söyledi. Eğer aile içerisinde çözüm bulunamazsa ne 
yapmalı sorusuna işte bu ayet cevap veriyor. Aile içerisinde çözüm bulunamazsa, o 
takdirde her iki taraftan da birer hakem tercih edebilirler, seçebilirler. 

Bu hakemler ne yapabilirler sorusu fakihler arasında tartışma doğurmuş. Bu 
hakemlerin yetkilerinin nerede başlayıp nerede bittiği konusu fıkhi bir problem olmuş. 
Ancak sanırım şunu söylemek doğru olur, hakem seçenler hakemlere verdikleri yetki 
çerçevesinde hakemler hareket ederler. Onun için hakemlere, onları hakem seçen 
taraflar eğer aileyi sona erdirme birlikteliği bitirme yetkisi de tanımışlarsa, hakemler 
kendilerine müvekkillerinin verdiği yetkiyi kullanabilirler. 

Ama burada hakem kurumunun, özellikle batıdaki ombudsman kurumunda olduğu 
gibi hakem kurumunun ailelerin geçimsizliklerini önlemede hukuki bir çıkış yolu olarak 
gösterilmesi gerçekten de çok anlamlı. 

Bugün modern devletlerde özellikle hakemlik kurumu ombudsman denen hakemlik 
kurumunun ne kadar yaygın bir kurum olarak kullanıldığı bilinmekte. Kur'an bugün 
modern hukukun yeni kullandığı bir hukuki çözüm olan hakemlik kurumunu 1400 yıl 
önce önermiş olması da gerçekten anlamlı geliyor. 

in yürıyda ıslahan yuveffikıllahu beynehüma Eğer iki tarafta anlaşmazlığı 
gidermek isterse, Allah onları uzlaştırır. 

687 

innAllahe kâne Aliymen Habiyra; Unutmayın ki Allah her şeyi bilendir, her şeyden 
haberdardır. Yani aile içerisinde kimin problem olduğu, kimin sorun çıkardığını Allah 
çok iyi bilir. 

Ancak aslolan yuvanın bozulmamasıdır. Ailenin devem etmesidir. Onun için, yani 
sizler hakem seçin ama, Allah aslında hakem seçenlerin ne yaptıklarını çok iyi görüp 
bilmektedir. Allah'ın hükmü ayrıca verilecektir. Ama asıl olan ailenin ayakta kalması 
olduğu için siz hakemlerin hükmüne riayet edin. Seçtiğiniz hakemlerin hükmüne ve 
hakemler de mümkün olduğu kadar problemi gideren bir rol oynasınlar.

36-) Va'budullahe ve la tüşrikü BiHİ şey'en ve Bil valideyni ıhsanen ve Bi zil 
kurba vel yetama vel mesakiyni velcari zil kurba vel caril cünübi ves sahıbi Bil 
cenbi vebnis sebiyli ve ma meleket eymanüküm” innAllahe la yuhıbbu men 
kâne muhtalen fahura; 

Hem Allaha ibadet edin ve ona hiç bir şeyi şerik koşmayın, sonra babaya anaya 
ihsan edin, akrabanıza da öksüzlere de, yoksullara da, yakın komşuya da, uzak 
komşuya da, arkadaşa da yolda kalmışa da, ellerinizdeki memlüklere de, her halde 
Allah kurumlu öğüngen olanların hiç birini sevmez. (Elmalı) 

Allâh'a kulluk edin ve hakikatiniz olana hiçbir şeyi şirk koşmayın (hiçbir varlığa tanrılık 
pâyesi vermeyin)! Ana-babanıza, yakınlarınıza, yetimlere, yoksullara, yakın 
komşulara ve uzak komşulara, yol arkadaşınıza, yolda kalmışlara ve eliniz 
altındakilere ihsanda bulunun. Muhakkak Allâh kibirlenip övünenleri sevmez. 
(A.Hulusi) 

Va'budullahe ve la tüşrikü BiHİ şey'en Allah a kulluk edin ve ondan başka hiçbir 
şeye ilahlık yakıştırmayın. 

Buradaki Şey'en ibaresi çok önemli. Yani Allah'a şirk koşmayın dan daha derin bir 
anlam taşıyor. Onun için ondan başka hiçbir şeye ilahlık yakıştırmayın diye tercüme 
etmek daha doğru olur. 

Allah'tan başkasına ilahlık yakıştırmak; Sırf Allah'a ait sıfatları, ya da onlardan 
herhangi birini, Allah dışındaki bir şeye atfetmektir. Bu nedir? 

Bu öncelikle Allah'a hakarettir. Ondan sonra o şeye zulümdür. Yani Allah'a ait 
sıfatlardan birini, ona layık olmadığı halde, Allah dışında bir şeye, bir insana, bir 
eşyaya, bir nesneye, canlıya, cansıza, ya da soyut ve somut herhangi bir varlığa 
vermeniz o varlığa zulümdür. Çünkü onu Allah'ın koyduğu yere razı olmamanız 
anlamına gelir. Allan onu mahluk yerine koymuş, Allah onu yaratık yerine koymuş, siz 
ise halık yerine koyuyorsunuz, tanrılaştırıyorsunuz. İşte bu ona da zulümdür. Ve aynı 
zamanda bu işi yapan kişinin kendisine zulümdür ki, en büyük zulüm budur. Şirk en 
büyük zulümdür. 

ve Bil valideyni ıhsanen ve ana babaya iyilik yapın. 

688 

Şimdi çok ilginç, hemen bir üstteki ayet aile kurumundaki anlaşmazlıkların nasıl 
çözümleneceğini, birinci olarak aile içerisinde çözümlenmesi gerektiğini, eğer bu 
mümkün değilse iki tarafın da seçeceği hakemler vasıtası ile çözülmesi gerektiğini 
söyledi, hemen arkasından iman problemine, yani ibadet ve kulluk problemine getirdi 
ve yalnızca Allah'a kulluk edip Allah'tan başkasına tanrılık yakıştırmamayı emretti. 
Bununla aile gibi sosyal bir kurum arasında doğrudan ne gibi alaka var diye sormak 
mümkün. 

Unutmayın bütün bu Allah'ın tavsiyelerini ancak kulluğunun bilincinde olan insanlar 
uygulayabilir. Ve yine insanın başına gelen bir çok sıkıntı, haddini bilmemesinden, 
eşyanın sınırlarını tanımamasından gelir. Aile içerisinde ki problemler de genelde 
haddini bilmemekten dolayı çıkar. 

Eğer Allah'a karşı kişi haddini bilmiyorsa eşler birbirlerine karşı nasıl haddini bilsinler. 

Eğer insan Allah karşısında kendi sınırlarını tanımıyorsa, eşinin karşısında kendi 
sınırlarını nasıl tanır. Niçin tanısın. 

İşte problem onun için böyle şirke, ibadete taşınıyor ve temelde yatan hastalığın bu 
olabileceği dile getiriliyor. Ve devam ediyor. ve Bil valideyni ıhsanen ana babaya 
iyilik yapın. ve Bi zil kurba akrabaya iyilik yapın. 

Dünyanın en değişmez değerleri bunlar. Bu değerler işte İslam'ın ta kendisidir ve 
İslam insanlığın değişmez değerlerdir. Bu değerler sadece son peygambere indirilen 
vahiyde değil, tüm peygamberlere indirilen vahiyde temel değerleri oluştururlar. Onun 
için böyle algılamak gerekiyor. ve Bi zil kurba akrabaya iyilik edin. 

vel yetama yetimlere kimsesizlere iyilik edin. vel mesakiyni yoksullara, muhtaçlara, 
yardıma ihtiyaç duyan kimselere iyilik edin. velcari zil kurba kendi çevrenizden olan 
komşulara, vel caril cünübi ve yabancı komşulara, kendi çevrenizden olmayan, 
kendinizden kendi kabilenizden, kendi soyunuz sopunuzdan olmayan komşulara, 
hatta kendi dininizden, kendi inancınızdan olmayan komşulara da iyilik edin. Bütün 
bu anlamları taşır. Bunlar anlam katmanlarıdır ayetin. 

vel caril cünübi yabancı komşulara da iyilik edin. Ki buradaki komşu hakkı gerçekten 
de hadislere öylesine yansımış ki, komşu hakları konusunda onlarca hadis varid 
olmuş. Bunlar içerisinden aklıma bir çokları geliyor ama; 

- Her kim Allah'a ve ahirete inanıyorsa komşularına iyilik etsin. Hadisi en 
meşhurudur mesela. Buhari ve Müslim tarafından nakledilir. 

Allah'a ve ahirete iman etmekle komşu haklarına riayet etmek sanki birbirinin sebep 
sonucu gibi veriliyor hadiste. Ki burada da görmüyor musunuz. Allah'a kulluk edin de 
ondan başka hiçbir şeye ilahlık yakıştırmayın, komşunuza iyilik edin. Burada da 
doğrudan bir ilişki var sayılıyor. Bu ilişki nedir diye soracak olursanız, bu ilişki insanda 
ki, kendi dışındakilere iyilik yapma erdeminin, faziletinin, ahlaki davranışının temeli, 
Allah'a imandır. 

İşte o zaman insan iyilik yapılması gereken herkese yaptığı iyiliği, karşılık 
beklemeksizin yapar ve karşılığını yalnızca Allah'tan bekler. İyilik yaptığı insana 

689 

iyiliğini başına kakmaz, ona iyilik yaptığından dolayı burnundan fitil fitil getirmez, iyiliği 
kötülüğe, onu köle edinmeye dönüştürmez. Çünkü öyle iyilikler vardır ki sonuçta daha 
büyük kötülükler getirir. Nasıl? Birine ikram edersiniz, o ikramınızın karşılığında onu 
köle alırsınız. Onu esir alırsınız. Ya da birine ikram edersiniz, o ikramın karşılığında 
onun onurunu satın almak istersiniz. Onur her şeydir. Özgürlüğü her şeydir. İşte bu 
iyilik sonuçta daha büyük kötülük getiren bir iyiliktir. 

Onun için hapsi iyiliğin, iyi iyiliğin, güzel iyiliğin, ebedi ve kalıcı iyiliğin temelini Allah 
bu ayette göstermiştir. O iyiliğin temeli imandır, Allah'a, yalnız Allah'a kulluktur. 
Devam ediyoruz; 

ves sahıbi Bil cenbi yanımızdaki dosta, can dostunuza iyilik edin. 

Taberi isabetli bir yorumla burada ki can dostu yanınızdaki dostunuz, arkadaşınız 
ibaresini, eşlerin birbirleri olarak anlamış. Yani erkeğe göre hanımı, kadına göre beyi 
kişinin en yakın dostu, can dostudur. Onun için eşlerin birbirlerine ikramı olarak 
anlaşılması, bir üstteki ayette ve daha üstteki ayetlerle de doğrudan örtüşmekte, 
ayetin bağlamı ile de alakalı gibi durmaktadır. Ve taberinin bu yorumundan -ki bu 
yorum doğru bir yorum bizce-, yola çıkarak eşlerin birbirlerine iyilik etmesinin de 
kişinin kulluğu ile alakalı olduğu ortaya çıkmış oluyor. 

Nedense bizde evlendik artık iş bitti, birbirimize mahkumuz, mecburuz mantığı 
meşhurdur. Yani evlenilince adeta insanın insanla, müminin müminle olan ilişkilerinde 
bulunması gereken asgari ahlaki ilkeler, zannedersiniz ki paranteze alınıp bir tarafa 
konulmaktadır evlenince. Evlilik adeta iki mümin kardeş, iki insan arasındaki, insani 
ve ahlaki ilişkilerin geçersiz kalmasına gerekçe ve mazeret olarak kullanılmaktadır. 

Oysa ki insanın insana yapamayacağı şeyleri eğer bu insanlar eş olmuşlarsa hiç 
yapamamalıdırlar. Müminin mümine yapamayacağı, iman kardeşliğinden dolayı 
yapmaması gereken şeyleri, eğer bu iki mümin birbiri ile karı koca, birbiri ile eş 
olmuşlarsa daha da yapmamaları, hiç yapmamaları gerekir. Onun için eş olmak insan 
olmayı ve mümin kardeş olmayı ortadan kaldırmıyor. Devam ediyoruz; 

vebnis sebiyli yolcuya. Muhammed Abduh ve öğrencisi Reşit Rıza'nın tefsirine 
uyarak söylersek sokak çocuklarına, yola bırakılmış kimsesiz çocuklara iyilik edin. Ki 
bugün bu ibarenin kapsamına tamamıyla sokak çocukları, köprü altı çocukları 
girmektedir. 

ve ma meleket eymanüküm Ve meşru şekilde sahip olduklarınıza da iyilik edin. 

Burada öncelikle köleler anlaşılır. Onlara yapılacak iyilik, bir köleye yapılacak iyilik 
nedir? Bir köleye yapılabilecek en büyük iyilik onu özgürlüğe kavuşturmaktır. 

Bakara 177. ayette zekat masraf yerleri sayılırken ve fiyrrikab ve boynu kölelikten 
kurtarılacak olanlar da sayılır. Yani kölelikten kurtarılacak insanlar. 

İşte buradan yola çıkarak şunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Kadim kölelik kurumunu 

ortadan kaldırma yolunda atılmış bir adım daha. Kur'an, kadim olarak gelen kölelik 
müessesesini, kurumunu sosyal bir yaraya dönüştürmemek için aniden iptal etmek 
yerine böyle peyderpey, aşama aşama, onun kökünü kurutacak bir takım tedbirler 

690 

almıştır ki bu surenin, nisa suresinin ilk sayfasını tefsir ederken orada da birkaç ayete 
bu meyanda değinmiştim. İşte bu ayette bu çerçevede ele alınacak ayetlerden biridir. 

innAllahe la yuhıbbu men kâne muhtalen fahura; Unutmayın ki Allah; kendini 
beğenmiş küstahları sevmez. Sevmez..! Allah sevmez! Buna dikkatinizi çekiyorum. 
Yani kimi sevmez, o ikincil bir problem. Allah sevmez..! Kendini beğenmiş küstahları 
sevmez. innAllahe la yuhıbbu men kâne muhtalen fahura; Allah, kendini 
beğenmiş küstahları sevmez. 

Allah sever, Allah sevmez. Biçiminde gelen ibareler, Allah insan ilişkisinin en rafine 
halini yansıtır. Allah — insan ilişkisinde eğer ilişkinin karşılığı ödül ve ceza olarak 
konmuşsa, bu ilişki en üst seviyede bir ilişki değildir. Ama bu ilişki daha rafine hale 
geldikçe, Mekke'den Medine'ye doğru geldikçe, Mekke de Allah- İnsan ilişkisin de 
hep sever ve sevmez yerine, ödül ve ceza dile getirilir. 

Lakin Allah insanları vahyi ile beraber belli bir terbiye sınırına getirdiğinde, terbiye 
ettiğinde, insanların ruhları inceldiğinde onlara artık, Allah sizi yakar, Allah sizi 
cehenneme atar formları yerine, Allah şunu şunu yapanı sevmez. Formunu 
kullanıyor. Çünkü Allah severse cennet te o dur, cemal de. Allah sevmezse; 
Cehennem de o dur, ateşte. Onun için burada Allah — İnsan ilişkisinin en yüce 
noktasının sevgi olduğu zımnen ifade ediliyor. İşte bu Allah — insan ilişkisinin 
zirvesidir. Bu zirveye çıkmak isteyenlere Allah yol gösteriyor ve bakalım daha ne 
diyor;

37-) Elleziyne yebhalune ve ye'murunen nase Bil buhli ve yektümune ma 
atahumullahu min fadliHİ, ve a'tedna lil kafiriyne azâben mühiyna; 

Onlar ki hem kıskanırlar hem de herkese kıskançlık tavsiye ederler ve Allahın 
kendilerine fazlından verdiği şeyleri saklarlar, biz de öyle nankörlere terzil edici bir 
azap hazırlamışızdır. (Elmalı) 

Onlar hem cimridirler hem de insanların cimrilik yapmalarını emrederler ve Allâh'ın 
fazlından onlara verdiklerini gizlerler. Hakikati inkâr edenler için aşağılatıcı azap 
hazırladık. (A.Hulusi) 

Elleziyne yebhalune ve ye'murunen nase Bil buhi cimrilik yapan ve başkalarına 
cimriliği önerenleri de Allah sevmez. Evet, cimrilik yapanları ve başkalarına cimriliği 
teklif eden, cimriliği önerenleri de Allah sevmez. 

Bakınız, Allah'ın bundan ne çıkarı var. Allah'ın sizin yaptığınız yardımdan, iyilikten, 
cömertlikten. Allah'ın size; yoksula, sizin yolda kalmışa, sizin köprü altı çocuklarına, 
sizin yoksul kölelere, işçilere ve buna mümasil ihtiyaç sahiplerine olan herkese, anne 
babanıza yaptığınız iyilikten çıkarı nedir Allah'ın. İnsanın öncelikle bunu düşünmesi 
lazım. Tüm çıkar size aittir. Tüm çıkar sizindir ve Allah açıkça ifade eldim ki sizin 
çıkarınızı düşünmektedir, kendi çıkarını değil. Çünkü kendisinin hiçbir çıkarı yoktur 
sizin yaptığınız yardımlardan. 

691 

Onun için Allah, sizi sizden iyi düşündüğü için bu emirleri göndermektedir. Eğer siz 
Allah'ın emirlerine sırt dönerseniz, aslında bu yaptığınız kendi çıkarınıza sırt 
çevirmektir. Kendinizle barışlık olmamaktır. Kendinize karşı olmaktır. Kendinizle 
savaşmaktır. O nedenle Allah'ın emirlerine karşı savaşanlar aslında insanla, 
insanlıkla ve kendisiyle savaşanlardır. 

ve yektümune ma atahumullahu min fadliHi ve Allah'ın kendisine bağışladığı 
nimetleri saklayanları da sevmez. Evet, Allah'ın kendisine bağışladığı nimetleri 
saklayanları da Allah sevmez. Aslında o nimetin gerçek sahibi kendisi değil, Allah 
ona emaneten vermiş, ama emanete ihanet etmeyi tercih ediyor. Saklıyor. 

Niçin saklıyor, Allah'ın kendisine verdiği nimetleri niçin saklıyor da muhtaçlara 
yardımcı olmuyor? 

Çünkü Allah'a güvenmiyor. Güven problemi var. Güven problemi iman problemidir. 
İşte yukarıda 36. ayetin girişindeki söylenen de budur. Güven problemi var, bir daha 
vermeyeceğini zannediyor. Allah'ın hazinelerinin kıt olduğunu zannediyor. Daha 
doğrusu Allah'ı layıkı gibi tanımadığı için vermekten korkuyor. Eğer Allah'ın sonsuz 
servet sahibi olduğunu bilse, inansa, tanısa, iman etse vermekten korkar mı? 

ve a'tedna lil kafiriyne azâben mühiyna; ve hakikati inkar eden herkes için utanç 
veren bir azap hazırladık. Aslında burada lil kafiriyn ibaresi bizce akidevi olarak 
değil, birincil anlamı nankörlük olarak anlaşılmalı. Çünkü Allah'ın kendisine bahşettiği 
serveti kıskananlar, onları saklayanlar, muhtaç olanlara onları vermeyenler, ya da 
Allah'ın sarf edilmesini istediği yerlere sarf etmeyenler, aslında münkir-i nimettirler. 
Nimete karşı nankörlük yapmaktadırlar. Ve işte bu noktada mana da şöyle olmalıdır; 

Ve nankörlük yapan herkes için utanç verici bir azap hazırladık.

38-) Velleziyne yünfikune emvalehüm riâen nasi ve la yu'minune Billahi ve la Bil 
yevmil ahıri, ve men yeküniş şeytanü lehu kariynen fesâe kariyna; 

Onlar ki Allaha ve Âhiret gününe inanmazlar da mallarını nasa gösteriş için sarf 
ederler, her kim de kendine Şeytan arkadaş olursa artık o ne fena arkadaştır. (Elmalı) 

Hakikatlerini de Esmâ'sıyla vareden Allâh'a ve gelecekte yaşayacakları sürece iman 
etmedikleri hâlde, mallarını, insanlara gösteriş amaçlı harcarlar. Şeytan kimin yakını 
olursa, o ne kötü arkadaş sahibidir. (A.Hulusi) 

Velleziyne yünfikune emvalehüm riâen nasi ve la yu'minune Billahi ve la Bil 
yevmil ahıri Yine Allah'a ve ahiret gününe inanmadıkları halde mallarını, “sırf 
gösteriş olsun için” harcayanları da Allah sevmez. 

Sevgili dostlar yukarıda hatırlayın. İnsanlar Allah'a güvenmedikleri, güven problemleri 

olduğu için, iman problemleri imanlarında bir problem olduğu için biriktiriyorlar ve 
Allah yolunda, O'nun rızasını, O'nun sevgisini celp etmek için harcamıyorlar. 

692 

Bir kısmı böyle. Bir kısmı da harcıyorlar. Lakin bu harcamanın kaynağını imanları 
oluşturmuyor. Yani inandıkları için harcamıyorlar. Ya ne için? Sırf gösteriş olsun diye 
harcıyorlar. 

Bir önceki ayetin aslında devamı. Yani öyle harcamakla böyle harcamak arasında 
Kur'an bir fark görmüyor. İşte; innemel amalü binniyat hadisinin, “Ameller niyetlere 
göre belirlenir” hadisinin ifadesi budur. Yani Allah'a güvensizlikten dolayı 
harcamamakla, yine Allah'a güvensiz olduğu halde gösteriş için harcamak aynı 
kapıya çıkıyor. Devam ediyoruz: 

ve men yeküniş şeytanü lehu kariynen fesâe kariyna; Yakın dostu şeytan olan 
kimse ne kötü dosta sahiptir. 

Burada hemen Bakara 268. ayeti hatırlatıyorum; 

Eşşeytanü ye'ıdükümül fakre.. Şeytan, fakirlikle korkutur sizi diyordu ya bakara 
268. ayet. 

Şeytan, fakirlikle korkutur..! Daha doğrusu Allah size bir başka şey vaad eder, şeytan 
size başka bir şey vaad eder. Yani şeytan sizi korku ile kendi yanına çekmeye çalışır. 
Kariyn can yoldaşı manası verebiliriz. 

36. hemen bunda iki önceki ayeti hatırlayın. 36. ayetteki; Yakınınızdaki dosta diye 
çevirmiştim. Taberi'nin de eşlerin birbirlerine karşı görevleri çerçevesinde algıladığını 
söylemiştim. Yani, eşler diye tefsir ediyor demiştim Taberi. Işte o ibareyi hatırlayınız. 

Eğer siz en yakınınızda ki can dostunuzdan dahi kıskanırsanız Allah'ın size verdiği, 
bahş ettiği nimetleri, bu sefer şeytan sizin dostunuz olur. Can yoldaşınız olur. Çünkü 
onun sözünü dinlemiş olursunuz. Allah'ın sözünü değil de. Allah'ın sözünü 
dinlemeyenlere Allah can yoldaşı olmaz. Şeytan can yoldaşı olur ve şeytanın emrini 
dinlemeye başlar. Şeytanın emrini dinlediği için ona dost olur. Yani bunlar birbirlerini 
getirirler. Onun için burada aslında kim kime kendini yakın hissediyorsa onun emrini 
dinler ibaresi tahtında, yani satır arasında okunuyor gibidir.

39-) Ve ma zâ aleyhim lev'amenü Billahi vel yevmil ahıri ve enfeku mimma 
rezekahümullahu, ve kânAllahu Bihim Aliyma; 

Ne vardı bunlar Allaha iman getirseler ve Âhiret gününe inansalar da Allahın 
kendilerine merzuk buyurduğu şeylerden infak etselerdi? Ziyan mı ederlerdi? Allah 
kendilerini bilirdi. (Elmalı) 

Hakikatlerini de Esmâ'sıyla var eden Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman 
edip, Allâh'ın onları rızıklandırdığından, başkalarına da bağışlasalardı ne zarar 
ederlerdi ki? Allâh hakikatlerinde olarak Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ve ma zâ aleyhim lev'amenü Billahi vel yevmil ahıri ve enfeku mimma 
rezekahümullah 

Çok ilginç, ibareye bakınız, ifadeye bakınız sevgili dostlar. 

693 

“Bunlarda Allah'a ve ahiret gününe iman etselerdi. Ve Allah'ın kendilerine 
bağışladığı rızıktan infak etselerdi ne kaybederlerdi sanki..!” 

Rabbimizin şefkatinin ifadesi nasıl ayan beyan gözüküyor ayette..! Yani ne olurdu 
bunlarda Allah'a ve ahirete iman etseler ve kendilerine Allah'ın bahş ettiği servetten 
Allah yolunda infak etselerdi ne kaybederlerdi sanki. Bunu yapsalardı ne olurdu diyor 
rabbimiz. 

Yapsalardı, yani Allah'ın arzusu, Allah'ın isteği bu istikamette. Sadece emri değil, 
Allah bunu çok arzuluyor. Keşke böyle yapsalardı diyor. Temennisi de bu Cenab-ı 
Hakk'kın. Temennisi bu, çünkü kendisinin rahmetini kullarının celp etmesini istiyor. 
Çünkü kullarına yardım etmek, şefkat etmek istiyor. Böyle davranan kulun Allah'ın 
şefkatini celbetmeyeceğini biliyor. Onun için de ne olurdu, benim şefkatimi böyle 
cepletselerdi, benim rahmetime böyle ulaşsalardı, ne olurdu böyle yapsalardı. Ne 
kaybederlerdi sanki diyor. 

Bu çok önemli. Bu iş inançla ilgili bir problem. Allah'a bakışınızla ilgili bir problem. 
Allah'a tabir caizse eğer “açtığınız kredi” ile ilgili bir problem. Allah'a güvenmekle ilgili 
bir problem.Allah'a olan güveniniz, O'nun size olan güvenini belirleyecektir. 

Güven problemi dedim. İnfak, dar geçitte sınanmaktır. Bu ayette ifade edilen infak. 
İmanın turnusol kağıdıdır infak. Yani Allah için harcama yapmak. Sahip olanlar infak 
ederler. Mala sahip olanlar infak ederler. Malın kendisine sahip oldukları infak 
edemezler, Allah yolunda veremezler. Sahip olduğunuz şeyi verirsiniz. Eğer mal sizin 
efendinizse, çok kötü bir efendidir. Köle efendisini verebilir mi? Eğer siz malın 
efendisi iseniz, kölenizi verebilirsiniz. 

Ve burada daha temelde bir güven problemi yatmakta. Kişi güvendiğine kredi açar. 
Allah'a ne kadar güveniyorsanız, Allah için o kadar kredi açarsınız. Allah'ın kul 

hakkındaki kredisi, kul katındaki kredisi neyse, Kulun da Allah katındaki kredisi odur. 
Ancak kul ile Allah'ın kredileri, kul ile Allah kadar farklıdır tabii ki. 

(Atlanan cümle; ve kânAllahu Bihim Aliyma; 

Allâh hakikatlarinde olarak Aliym'dir. (A.Hulusi)|

40-) İnnAllahe la yazlimü miskale zerretin, ve in tekü haseneten yuda'ıfha ve 
yü'ti min ledünHU ecran azıyma; 

Her halde Allah zerre miskali zulmetmez ve eğer bir hasene olursa onu kat kat artırır 
bir de tarafından azim bir ecir verir. (Elmalı) 

Şüphesiz Allâh kimseye zerre ağırlığınca bile zulmetmez! Bir iyilik yapılmışsa onu kat 
kat arttırır ve ledünnünden aziym bir mükğfat verir. (A.Hulusi) 

İnnAllahe la yazlimü miskale zerre Bütün bunların arkasından bir gerçeği rabbimiz 
hatırlatıyor. Kuşkusuz Allah kimseye zerre miktarı haksızlık yapmaz. ve in tekü 
haseneten yuda'ıfha eğer hayırlı bir iş varsa onu kat kat arttırır. 

694 

ve yü'ti min ledünHU ecran azıyma; Katından da büyük bir ödül bahşeder. 

Yukarıda söylediğimiz gerçek. Yani Allah'a eğer güveniniz varsa, O'nun size 
yaptığınızın karşılığını kat kat geri ödeyeceğinden eminseniz yaparsınız. Emin 
değilseniz yapmazsınız. İşte aslında infakın, imanın turnusol kağıdı olduğunu, imanın 
mi'yarı olduğunu, imanın ölçüsü olduğunu buradan anlıyoruz. Allah'a ne kadar 
güveniyorsanız, Allah için de o kadar harcayabilirsiniz diyor Kur'an.

41-) Fekeyfe iza ci'na min külli ümmetin Bi şehiydin ve ci'na Bike alâ hâülâi 
şehiyda; 

Bakalım nasıl olacak: Her ümmetten bir şahit getirdiğimiz, seni de onların üzerine 
şahit getirdiğimiz vakit? (Elmalı) 

Her topluluktan, içlerinden bir şahit getirip, seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman, 
nicedir hâlleri? (A.Hulusi) 

Asıl her toplumdan bir şahit getirdiğimiz ve senide onlar aleyhine şahit gösterdiğimiz 
zaman ne olacak onların hali diyor Kur'an. Burada ki şehit; şahit göstermek, insanlık 
öderleri peygamberler ve rehberlerdir. Şehit onlardır. 

Hatırlayın, karşılaştırın Bakara suresinin 143. ayeti ile karşılaştırın. Orada ne diyordu 
Kur'an? Sen onlara şahit olasın, onlar insanlığa şahit olsunlar. Yani örnek olsunlar, 
önder olsunlar, rehber olsunlar, sen de onlara şahit ol, örnek ol, rehber ol. ..ve 
yekünerRasülü aleyküm şehiyda... Resul de sizin üzerinize örnek olsun, şehiyd 
olsun, şahit olsun. Diyordu o ayette. 

Onun için burada da şehiyd; hem örnek, önder, rehber manasına gelir, hem de şahit. 
Yani dünyada örnek ve önder, Ahirette şahadet eden birer şahiyd. Yani nübüvvet 
müessesesinin bu dünya ile sınırlı olmayıp toplumsal anlamda ahirete de taşacağını 
ifade eden bir ayet bu. Her peygamber ve onun takipçisi olan risalet ve nübüvvetin 
mirasçıları, yaşarken davet ettikleri toplumun rehberi, önderi ve onların örneğidir. 
Vefat ettikten sonra ise onların ya lehinde, ya da aleyhinde şahiyd'dirler.

42-) Yevmeizin yeveddülleziyne keferu ve asavür Rasule levtüsevva Bihimül 
Ard* ve la yektümunAllahe hadiysa; 

İşte o gün öyle arzu edecek o küfredip Peygambere asi olanlar ki keşke hâk ile 
yeksan edilselerdi de Allaha bir sözü ketmetmeselerdi. (Elmalı) 

O süreçte hakikati inkâr edenler ve Rasüle âsi olanlar, yerin kendilerini yutarak yok 
etmesini isterler. Allâh'tan hiçbir şeyi gizleyemeyeceklerdir. (A.Hulusi) 

695 

Yevmeizin yeveddülleziyne keferu ve asavür Rasule levtüsevva Bihimül Ard O 
gün küfre sapanlarla peygamberlere karşı çıkanlar. Yerin dibine geçmeyi temenni 
ederler. İşte yukarıda ifade edilen hakikat; Yerin dibine geçmeyi temenni ederler. 

ve la yektümunAllahe hadiysa; Fakat onlar hiçbir şey gizleyemezler. O gün Allah'ın 
peygamberlerinin davetine, o davetin gereğini yerine getirmeyen insanların nasıl bir 
tavır takınacağını, yani peygamberler karşısında nasıl mahcup ve rezil duruma 
düşeceğini bu ayet güzel ifade ediyor.

43-) Ya eyyühelleziyne amenü la takrebusSalate ve entüm sükâra hatta ta'lemu 
ma tekulune ve la cünüben illâ 'âbiriy sebiylin hatta tağtesilu* ve in küntüm 
merda ev alâ seferin ev cae ehadün minküm minel ğaitı ev lamestümün nisae 
felem tecidu maen feteyemmemu sa'ıyden tayyiben femsehu Bi vücuhiküm ve 
eydiyküm” innAllahe kâne Afüvven Gafüra; 

Ey o bütün iman edenler! Sarhoş iken namaza yaklaşmayın: Söylediğinizi bilinceye 
kadar, cünüb iken de -yoldan geçmeniz başka- guslünüzü edinceye kadar, ve eğer 
hasta olur veya seferde bulunursanız veya biriniz hacet yerinden gelir veya kadınlara 
dokunursanız da suya güç yetiremezseniz o zaman temiz bir toprağa teyemmüm 
edin: Niyetle yüzünüze ve ellerinize mesh eyleyin, cidden Allah affı çok bir gafur 
bulunuyor. (Elmalı) 

Ey iman edenler, kendinizi bilmez bir hâldeyken (sarhoşken), ne dediğinizin bilincinde 
olacağınız zamana kadar ve bir de yolculukta olmanız hariç, cünüp iken, boy abdesti 
alıncaya kadar, salâta (namaza) yaklaşmayın. Eğer hasta olmuşsanız veya bir 
yolculuktaysanız veya sizden biri def'i hâcetten gelirse yahut cinsel ilişkide 
bulunmuşsanız, (boy abdesti alacak) su da bulamamışsanız, (0 vakit) temiz toprağa 
teyemmüm edin... (Şöyle ki) yüzlerinizi ve ellerinizi mesh edin... Muhakkak ki Allâh 
Afüvwv'dur, Gafür'dur. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler, la takrebusSalate ve entüm 
sükâra 

Burada Kur'an farklı bir konuya geçti. Ancak çok ta birbirinden bağımsız değil elbet. 
Yukarıda da Kur'an insan hayatının, insanın gündelik hayatına ilişkin bir takım 
değişmez değer ölçüleri koymuştu, Şimdi burada da insanın hayatı ile ilgili bir takım 
düzenlemeler getiriyor. Ama bu düzenlemeler de yine insanın sürekli işlediği 
zaafından dolayı sürekli işleyebileceği hatalarla ilişkili. 

Ya eyyühelleziyne amenü la takrebusSalate ve entüm sükâra hatta ta'lemu ma 
tekulun. Ne dediğinizi bilinceye kadar sarhoşken namaza yaklaşmayın. 

Şimdi bu ayet ele alınırken içki meselesi konusunda birkaç kelam etmek gerekiyor. 
Kur'an da içki konusunda; Bakara 219, 

Yes'elüneke anil hamri vel meysir* kul fiyhima ismün kebiyrun ve menâfi'u 
linNâs ayeti inmiştir. Yani bir soru üzerine inmiştir bu ayet, bir hüküm içermez. İnsai 

696 

değil, ihbari bir ayettir. Haber verir sadece. Sana kumarı ve içkiyi soruyorlar. Onlara 
de ki; her ikisinde de insanlar için bireysel olarak içkide bir cesaret verme var ve 
kumarda da bir kazanç, getiri varsa da yine toplumsal olarak, özellikle toplumun 
büyük bir kesiminin içki ticareti yaptığı bir toplum düşünülürse bir takım maddi 
menfaatler varsa da ismün kebiyrun büyük oranda bunlar günahtırlar. Yani aslında 
bunların arızi menfaatleri bir kenara, aslında öz itibarı ile bu davranışların gayri 
ahlaki, Allah'ın reddettiği günah davranışlar olduğunu beyan eden bakara 219. ayet, 
ilk gelen ayettir. 

Mekki olarak gelip te nötr olarak içki hakkında hiçbir şey söylemeyen ama üzümden 
içki üretildiğini haber veren ayet dışında tabii ki. 

Bundan sonra bu ayet inmiştir. Yani nisa suresinin 43. ayeti. Ve ondan sonra da 
maide 90 inmiştir. 

Ya eyyühelleziyne amenü innemel hamru vel meysiru vel'ensabü vel'ezlamü 
ricsün min amelişşeytan... Maide/90 

İçki ve diğerleri şeytanın amellerinden işinden, şeytan işi bir pisliktir diyor Kuran. 
Maide/90 da 

Maide/90 kesinlikle içkiyi tüm zamanlar için yasaklıyor. Nisa/43, Maide/90 la iptal 
edilmiş der geçmiş müfessirler. Çünkü ikisi arasında bir tenakuz, bir çelişki görür. 
Oysa ki ben nesh teorisinin naifliği ve sağlam bir zemine oturmaması bir tarafa, Alkol 
kullanımını tüm zamanlarda Kur'an yasaklamıştır. 

Bu bir gerçek. Günahkar insanların buna ilaveten sarhoşken ibadet etmek gibi bir 
ikinci günahı da işlemesini daha yasaklamıştır. Yani Alkol kullanımı tüm zamanlar için 
yasaktır. Bunun üzerine eğer insanlar nefislerine yenilerek hala bu günahı işleyip 
Allah'ın sınırını çiğniyorlarsa, ikinci bir günahı, ikinci bir sınırı daha aşmasınlar diye 
bu ayette de sarhoşken, alkollü iken namaza yaklaşılmaması ifade edilmiştir. Onun 
için bu ayetlerin birbirlerinin hükmünü iptal etmeleri doğru olmaz diye düşünüyorum. 

Her şeyden öte bu ayet, insan bilinci ile ibadet arasındaki doğrudan ilişkiye bir 
işarettir. Bilinçsiz ibadet, ibadet değildir diyor. Çünkü içki sarhoş eder, sarhoşun 
bilinci olmaz. Dolayısıyla ibadetle bilinç arasında doğrudan bir bağ olduğunu ifade 
ediyor bu ayet. Ve bu ayete dayanarak bilinçsiz ibadetin, yani hu sarhoşluk ister 
bilinci gideren şey, ister içki olsun, ister bir başka şey. Fark etmez. Ne yaptığınızın 
bilincinde değilseniz, yaptığınız şeyi niçin yaptığınızın bilincinde değilseniz, aslında 
bir tür sarhoşken namaza yaklaşıyorsunuz demektir. Aslında bütün bu çağrışımlarla 
beraber anlamak lazımdır diye düşünüyorum. Devam ediyoruz. 

ve la cünüben illâ 'âbiriy sebiylin hatta tağtesilu cünüp iken de seyahat dışında, 
yani seyahat gibi yıkanmaya engel olacak durumlar dışında, -onu yıkanmaya vakit 
olmayan, yıkanmaya engel olan, yıkanma imkanı olmayan durumları, seyahati örnek 
göstermiş. Ama seyahatten başka durumlar da mazeretlerde çıkabilir- İşte bunun gibi 
mazeretler dışında cünüpken de yıkanıncaya kadar namaza yaklaşmayın. 

ve in küntüm merda Fakat eğer hastaysanız, ev alâ seferin ya da yolculuk 
yapıyorsanız, ev cae ehadün minküm minel ğaitı ya da ihtiyaç giderdikten sonra, 

697 

ev lamestümün nisae yahut kadınlarla birlikte olmuşsanız, felem tecidu maen ve 
üstelik su da bulamıyorsanız. feteyemmemu sa'ıyden tayyiben femsehu Bi 
vücuhiküm ve eydiyküm o zaman temiz bir toprak alıp yüzlerinizi ve ellerinizi 
onunla mesh edin. Bu açık. Bu teyemmüm dediğimiz ikame ibadettir ki, sembolik 
abdesttir. 

Abdest madden hakiki bir temizlik, manen ise sembolik bir temizliktir. Teyemmüm ise 
abdest alınamayacak durumlarda, su bulunmaması halinde, ya da su bulunduğu 
halde, suya ulaşılamaması halinde, ya da suya ulaşılabildiği halde suyu kullanıma bir 
engel olduğu zaman, hastalık gibi mikropluluk gibi işte bu durumlarda abdest yerine 
geçmek üzere teyemmüm yapılır. 

Teyemmüm kasıttır niyet manasına gelir. Onun için teyemmümde niyet, bu kelimenin 
kökeninin niyet anlamı taşıması itibarı ile fakihler tarafından vacip, farz olarak hüküm 
verilmiş ve bu çerçevede; Teyemmüm dedim Abdestin yerine geçen bir sembolik 
abdesttir. Teyemmüm madden de, manen de semboliktir. Abdest madden hakiki, 
manen sembolik temizlenmedir. 

Ve buradaki belki bir nükte de insanın kendisinden geldiği toprağa ne kadar yakın 
durması gerektiğini hatırlatmaktır diye düşünebiliriz. 

Ve Asli olan burada, ibadetin asıl amacı Allah — insan ilişkisini diri tutmaktır. Yoksa 
ibadetin amacı sadece kuru kuruya biçimsellik değildir. İşte burada bu gösterilmiştir. 
Yani teyemmüm eden insanların sanki abdestsiz ibadet ediyormuş hissine 
kapılmasına hiç gerek yok. Allah'a abdestinizin suyu, namazınızın biçimi, ya da 
kestiğiniz kurbanın kanı, ya da eti ulaşmıyor. Allah'a ulaşan; sizin Allah karşısındaki 
sorumluluk bilincinizdir. 

Onun için burada teyemmüm öneren bu ayetin bize verdiği en büyük ders dini 
törenselleştirmemizin hoş olmadığı dersidir. Yani din sadece klasik ritüellerden 
şekillerden değil, o zarfların içinde ki mazruf, yani mesajlardan ibarettir ve o mesajlar 
zarflardan daha önemlidir. Onun için zarfı koruyup ta zarfın içindeki mesajı atmak ne 
kadar ahmaklıktır ve ibadetin ruhunu öldürüp bedenine sarılmaktır. İşte onu biz 
buradan anlıyoruz. 

innAllahe kâne Afüvven Gafüra; Unutmayın ki Allah çok affedendir, bağışlayandır.

44-) Elem tera ilelleziyne ütü nasıyben minel Kitabi yeşteruned dalalete ve 
yüriydune en tediıllüs sebiyl; 

Bakmaz mısın şu kendilerine kitaptan bir nasip verilmiş olanlara? Kendileri sapkınlığı 
satın alıyorlar da istiyorlar ki siz de yolu sapıtasınız. (Elmalı) 

Kendilerine hakikat ilminden bir nasip verilmiş olanları görmüyor musun, sapıklığı 
satın alıyorlar ve sizin de yoldan (inancınızdan) sapmanızı arzuluyorlar. (A.Hulusi) 
Kendilerine vahiyden bir pay verilmiş olanların, onu sapıklıkla değiştirdiklerini, sizin 

de yoldan çıkmanızı istediklerini görmüyor musunuz? 

Burada doğrudan hitap birincil olarak ayetin ilk muhatabı olan Hz. Muhammed A.S.a 
ve sonra hepimize, modern muhatapları olan bizlere. Yani konu biraz değişmiş gibi 

698 

gözüküyor. Bütün bu düzenlemeler, bu hukuki ve beşeri düzenlemelerin ardından 
Resulallah'a kendisinin dikkatini çekmeyen, ama kendisine karşı tuzak kuran bir 
düşman hedefe doğru yönlendiriyor Resulallah'ı, ki onun arkasından gelen ayet bunu 
açıkça ifade ediyor.

45-) VAllahu a'lemü Bi a'daiküm”* ve kefa Billahi Veliyyen ve kefa Billahi nasıyra; 

Düşmanlarınızı Allah daha çok biliyor, veliy de Allah yeter, nasir de Allah yeter. 
(Elmalı) 

Size düşmanlık edenleri yaratmış olan Allâh, elbette onları bilir. Esmâ'sıyla 
hakikatiniz olan Allâh, Veli isminin özelliğiyle size yeter ve size hakikatinizden yardım 
eder Allâh! (A.Hulusi) 

VAllahu a'lemü Bi a'daiküm Allah, düşmanlarınızı daha iyi bilir. ve kefa Billahi 
Veliyyen ve kefa Billahi nasıyra; ve dost olarak Allah yeter. Yardım edici olarak ta 
Allah yeter. Ve bu ibarelerin içi zaten şöyle dolduruluyor.

46-) Minelleziyne hadu yüharrifunel Kelime an mevadı'ıhi ve yekulune semi'na 
ve asayna vesma' ğayre müsmeın ve raına leyyen Bi elsinetihim ve ta'nen fid 
diyn* velev ennehüm kalu semi'na ve ata'na vesma' venzurna lekâne hayren 
lehüm ve akveme, ve lâkin leanehümullahu Bi küfrihim fela yu'minune illâ 
kaliyla; 

O Yahudi olanlardan ki kelimeleri mevzu'larından tahrif ediyorlar, Ve dillerini eğerek, 
dine dokunarak «dinledik ısyan ettik», «dinle dinlenilmesi», «râinâ» diyorlar; böyle 
diyeceklerine «işittik itaat ettik» «dinle ve bizi gözet» deselerdi elbette haklarında 
daha hayırlı ve daha dürüst olurdu. Ve lâkin küfürleri yüzünden Allah kendilerini 
lânetlemiştir Onun için imana gelmezler meğer ki pek az. (Elmalı) 

Yahudi olanlardan öyleleri vardır ki, KELİMELERİ esas anlamlarından kaydırırlar 
(vahyin orijinalliğini korumazlar)... Telaffuzlarını eğip bükerler ve Din'de kötü 
kavramlar oluştururlar: "İşittik ve isyan ettik", "Dinle, dinlemez olası" ve "Raina - 
anlayışı sınırlı" mânâsına gelecek şekilde vurgulama yaparlar. Eğer onlar, "İşittik ve 
itaat ettik", "Dinle" ve "Unzurna - gözet bizi" deselerdi, elbette kendileri için daha 
hayırlı ve daha doğru olurdu... Fakat Allâh içlerindeki hakikati inkâr yüzünden onları 
lânetlemiştir... Pek azı müstesna, iman etmezler. (A.Hulusi) 

Minelleziyne hadu yüharrifunel Kelime an mevadı'ıhi. 
Allah'ın bildiği düşman ortaya çıktı şimdi. Demek ki o dönemde, özellikle bu ayetin 
nazil olduğu dönemde müminler kendilerine asıl düşman olanları farklı, başka 

adreslerde görüyorlarmış ki, ayetin formundan onu anlıyoruz, Allah burada asıl dikkat 
etmedikleri bir nokta da gerçek düşmanlarının olduğunu söylüyor. 

699 

Minelleziyne hadu yüharrifunel Kelime an mevadı'ıhi Yahudileşenlerden, 
elleziyne hadu formunu Kur'an da Yahudileşenler biçiminde çevirmeyi en doğru 
çeviri olarak görüyorum. Bunun açıklamasını da Yahudileşme temayülü isimli 
eserimde özellikle İslam kaynaklarını ve lügat kitaplarını delil göstererek yapmıştım. 
Burada geçiyorum. 

Yahudileşenlerden kimileri sözleri bağlamlarından kopararak çarpıtırlar. Nasıl 
yaparlar? ve yekulune semi'na ve asayna ve derler ki; İşittik ve reddettik. vesma' 
ğayre müsmeın ve dinle dinlenilmeyesice derler. 

Burada sevgili dostlar sözü bağlamından koparmak. Tam da Bektaşilik. Hatırlayın 
biraz önce okuduğum, tefsir ettiğim ayet, namaza yaklaşmayın; la takrebusSalate. 
Hani bunu Bektaşi fıkrası olarak anlatırlar. 

Bektaşiye sormuşlar; 

- Niçin namaz kılmıyorsun? 

- Allah Kur'an da la takrebusSalate namaza yaklaşmayın buyuruyor. Demiş. 
- Arkasını da okusana..! Demişler. 

- Ben hafız mıyım. Diye cevap vermiş diye anlatırlar o fıkrayı. 

Bektaşi fıkrası gibi tam bir Yahudileşme temayülü, Yahudileşme alameti bu. Nasıl? 
Sözü bağlamından kopardığınız da söz tamamen farklı bir anlama gelir. Hiç Allah'ın 
kastetmediği, Allah'ın murad etmediği bir anlamda anlaşılabilir. Bu da sözün iç ve dış 
bağlamından koparmak şeklinde anlaşılır ki sözün iç bağlamı özellikle o sözün hangi 
olay üzerine, hayatta neye tekabül ederek indirildiğidir Kur'an ise eğer. Dış bağlamı 
ise o sözün üstündeki ve altındaki ayetler, ya da hayatta tekabül ettiği birebir 
karşılıklardır. 

İşte bütün bu bağlamı dikkate almazsanız eğer, ayetlerin sebep-i nüzulü sözün 
bağlamıdır mesela. Ayetlerin siyek ve sibakı, yani önündeki ve sonundaki ayetler o 
sözün bağlamıdır. Bütün bunları dikkate almazsanız eğer o zaman Allah'ın muradının 
tam dışında bir başka şekilde anlayabilirsiniz sözü. 

İşte onu kastediyor ve Yahudiler bu işi çok iyi yapıyor diyor Kur'an. Daha neler 
yapıyorlarmış devam edelim; Tevriyeli konuşuyorlarmış. Bakınız, Bakara/88 de de 
deniliyor ya; 

Ve kalü kulübüna ğulfun Kalplerimiz kılıflıdır diyorlardı. Bu iki manaya geliyordu. 
Hem kalplerimiz kılıflıdır, hem kalplerimiz bilgi ambarıdır. Yani Resulallah'ı 
dinlemeyip, ya da Resulallah'ın sözlerinin kalplerine hiç girmediğini ifade için böyle iki 
manaya gelen kelimeler kullanıyorlardı. Yani kelimelerle oynuyorlardı. Mugalata 
yapıyorlardı, safsata yapıyorlardı. Devam ediyoruz; 

ve raına leyyen Bi elsinetihim ve ta'nen fid diyn Dillerini eğip bükerek ve dine 
hakaret kastıyla da "raina” derlerdi. Râina yı dillerine eğerek derlerdi, raiyna dedikleri 
zaman çobanımız manasına geliyor. Râina, gözeticimiz, bize bak, bizi gözet 

7/00 

manasına gelen bu kelimeden, birazcık dili eğip te “raina” telaffuz edildiği zaman 
çobanımız manasına yani hakaret manası taşıyordu. Resulallah'a böyle hakaret 
ediyorlardı. 

velev ennehüm kalu semi'na ve ata'na vesma' venzurna lekâne hayren lehüm 
ve akvem Eğer onlar işittik ve itaat ettik ve dinle ve bizi gözet deselerdi kendileri için 
daha hayırlı ve daha dürüstçe bir davranış olurdu. 

ve lâkin leanehümullahu Bi küfrihim Fakat inkarlarından dolayı Allah onları 
rahmetinden dışladı. fela yu'minune illâ kaliyla; Gerçekten de pek kıt inanıyorlar.

47-) Ya eyyühelleziyne ütül Kitabe aminu Bi ma nezzelna musaddikan lima 
maaküm min kabli en natmise vucuhen feneruddeha alâ edbariha ev 
nel'anehüm kema leanna ashabes sebt* ve kâne emrullahi mef'ula; 

Ey o kendilerine kitap verilenler! gelin o beraberinizdekini tasdiklemek üzere 
indirdiğimiz bu kitaba iman edin biz bir takım yüzleri silip de enselerine çevirmezden 
veya onlar eshabı Sebti lânetlediğimiz gibi lânetlemezden evvel, yoksa Allahın emri 
file çıkarıla gelmiştir. (Elmalı) 

Ey kendilerine hakikat bilgisi verilenler, yüzleri silerek enselere döndürmeden (ilminizi 
silip eski sapıklığa döndürmeden) veya Cumartesi hürmetini yerine getirmeyenleri 
lânetlediğimiz gibi sizleri lânetlemeden önce, gelin iman edin size inzâl ettiğimiz, 
beraberinizdeki hakikat ilmini tasdik edene (Kurân'a)... Allâh hükmü yerine gelmiştir. 
(A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne ütül Kitabe Siz ey kendilerine vahiy gönderilmiş olanlar; aminu 
Bi ma nezzelna musaddikan lima maaküm min kabli en natmise vucuhen 
feneruddeha alâ edbariha ey kendilerine kitap verilmiş olanlar, sizdekini tasdik edici 
olarak indirdiğimiz vahye inanın ki, geleceğe yönelik umutlarınızı söndürüp, 
yüzlerinizi geçmişe döndürmeyelim. 

Çok ilginç, çok edebi bir ibare. Yani eğer siz, sizin elinizdekini tasdik edici olan bu 
kitabı inkarda direnirseniz, vahyi inkarda direnirseniz, Gelecekten hiçbir beklentiniz 
olmaz. Umudunuzu elinizden alırız ve sırf geçmişin hayali ile, geçmişin anıları ile 
yaşamaya başlarsınız. 

Ben bu ayetten bunu anladım sevgili Kur'an dostları, ve anladığımı da size meal 
olarak naklettim. Doğrusu da budur diye düşünüyorum. Yani sırf geçmişinde, 
tarihinde yaşayıp ta gelecek hakkında hiçbir tasarımı olmayan, yani geleceği inşa 
etmek için hiçbir planı projesi, umudu bulunmayan toplumlardan, Allah umudu almış, 
aslında belayı vermiş demektir. İşte Allah'ın gazabı ve laneti bence toplumsal açıdan 
böyle anlaşılmalıdır. 

Geçmişe dönük yaşamak, gözü ensesinde yaşama, gelecek inşası için umudu 

olmayanlar, geçmişin tesellisi ile avunurlar. Unutmayın, Boykot ve hendek 
hadiselerinde Nebi ne diyordu? 

701 

- Dayanın, sabredin müminler, Kayzer ve Kisra'nın hazineleri yakında sizin 
olacak. 

Bu geçmişe yönelik insanlara umut aşılama ve inşa etmektir işte. 

ev nel'anehüm kema leanna ashabes sebt Yada sebt'i ihlal eden topluluğu 
lanetlediğimiz gibi sizi de lanetleyelim. 

Sept yani Cumartesi yasağını, aslında Allah böyle bir yasak koymadı ama onlar 
Allah'tan, sırf ibadete ayıracakları bir gün istediler, Cumartesi gününü Allah onlara 
tahsis etti. Ama buna rağmen ihanet ettiler. Cuma akşamından oltalarını denize 
atıyorlardı, Cumartesi akşamı topluyorlardı. Hesapta bu yasağa itaat etmiş oluyorlardı 
ve tabii ki uyanıklık, Yahudilik yaparak.Yani yine iş görüyorlar ama iş görmemiş gibi 
duruyorlardı. 

ve kâne emrullahi mef'ula; Yoksa Allah'ın iradesi mutlaka gerçekleşecektir. Yani 
insanın ruhsal bağımsızlık sürecine yani işaret ediyor bu.

48-) İnnAllahe la yağfiru en yüşreke BiHİ ve yağfiru ma dune zâlike limen yeşa"* 
ve men yüşrik Billahi fekadiftera ismen azıyma; 

Doğrusu Allah kendine şirk koşulmasını mağfiret etmez, ondan berisini dilediğine 
mağfiret buyurur, kim de Allaha şirk koşarsa pek büyük bir cinayet iftira etmiş 
olduğunda şüphe yoktur. (Elmalı) 

Muhakkak ki Allâh kendisine (4faki - açık veya enfüsi - gizli) şirk koşulmasını 
bağışlamaz. Bunun dünundakileri (bundan daha küçük suçları) dilediklerine bağışlar. 
Kim Esmâ ül Hüsnâ'sı itibarıyla varlığının da hakikati olan Allâh'a (“B"illahi) şirk 
koşarsa, gerçekten aziym bir suç olarak, iftira etmiş olur. (A.Hulusi) 

İnnAllahe la yağfiru en yüşreke BiHİ Kuşkusuz Allah kendisine ortak koşulmasını 
bağışlamaz. ve yağfiru ma dune zâlike limen yeşa' fakat dilediği kimselerin bunun 
dışındaki günahlarını bağışlar. 

Burada dikkatinizi çekerim. İnsanın ruhsal bağımsızlık sürecine en büyük engel 
şirk'tir. Tüm insani vasıfları ve yücelme çabalarını şirk boşa çıkarır. Şirki affetmemesi 
Allah'ın insana olan sevgisinin ifadesidir. Çünkü Allah insanı o kadar çok seviyor, o 
kadar çok tabir caizse umut bağlıyor ki, şirk Allah'ın insana olan umutlarını insanın 
boşa çıkarmasıdır. Onun için şirk Allah'ın insana olan büyük sevgisine en büyük 
ihanet olduğu için Allah tarafından affedilmiyor. 

ve men yüşrik Billahi fekadiftera ismen azıyma; Zira Allah'a ortak koşan kimseler, 

O'na iftira ederek kendilerine bir günah, yani gerçekten de kendileri için korkunç bir 
günah işlemiş olurlar.

49-) Elem tera ilelleziyne yüzekküne enfüsehüm*”* belillahu yüzekkiy men yeşau 
ve la yuzlemune fetiyla; 

7/02 

Bakmaz mısın şu nefislerini tezkiye edip duranlara! Hayır, yalnız Allah dilediğini 
tezkiye eder (temize çıkar) onlar da kıl kadar zulmedilmezler. (Elmalı) 

Kendilerini temiz sayanları (şirk koştukları hâlde temiz olduklarını iddia eden Yahudi 
ve Hıristiyanları) görmüyor musun? Hayır (olay onların dediği gibi değil), Allâh 
dilediğini arındırır ve hurma lifi kadar zulme uğratılmazlar. (A.Hulusi) 

Elem tera ilelleziyne yüzekküne enfüsehüm Baksana kendilerini temize 
çıkaranlara, belillahu yüzekkiy men yeşau ve la yuzlemune fetiyla; asla, aksine 
Allah dilediğini temize çıkarır ve kimseye kıl kadar haksızlık yapılmaz.

50-) Unzur keyfe yefterune alellahil kezib* ve kefa BiHİ ismen mübiyna; 
Bak Allaha karşı nasıl yalan uyduruyorlar, açık günah da bu yeter. (Elmalı) 

Bak nasıl yalanla Allâh'a iftira ediyorlar! Bundan daha açık suç olmaz! (A.Hulusi) 

Unzur keyfe yefterune alellahil kezibe Bak, kendi uydurduklarını nasıl da Allah'a 
atfediyorlar. Yahudileşenlerin nasıl Yahudileştiğini ifade ederek bu ümmete de “Ey 
Ümmeti Muhammed, siz de Müslüman ümmeti Musa gibi yapmayın, 
Yahudileşmeyin.” Deniliyor bu ayetlerde. 

ve kefa BiHİ ismen mübiyna; Bundan daha aşikar bir günah olamaz.

51-) Elem tera ilelleziyne ütü nasıyben minel Kitabi yu'minune Bil cibti vettağuti 
ve yekulune lilleziyne keferu hâülâi ehda minelleziyne amenü sebiyla; 

Bakmaz mısın şu kendilerine okuyup yazmaktan biraz nasip verilmiş olanlara? Cibt-ü 
taguta inanıyorlar da Allah'ı tanımayanlara bunlar müminlerden yolca daha doğru 
diyorlar. (Elmalı) 

Kendilerine hakikat bilgisinden bir nasip verilenleri görüyor musun? Cibt'e (kendisinde 
kuvvet vehmedilen put) ve Tağut'a (şeytani güçler) iman ediyorlar ve hakikati inkâr 
edenlere, "Bunlar iman edenlerden daha doğru yolda" diyorlar. (A.Hulusi) 

Elem tera ilelleziyne ütü nasıyben minel Kitab Kendilerine vahiyden bir pay 
verilenleri görmüyor musun, 

yu'minune Bil cibti vettağut cipte ve tağut'a inanıyorlar. 

Tağut, eski mısır tanrısı Thot, Hermes Trismegistus diye bilinen hikmetin ve 
bilgeliğin babası olarak bilinen bir insan. Ama bu hikmetin ve ilmin babası olan 
Hermes Trismegistus yani eski Mısırca ile Thot, Tağut. Yani Fenike'ce telaffuzda 
Tâ'ut biçiminde telaffuz edildiği için, Arapça ya da Sami dili olan Fenike'ce den 

7/03 

geçiyor. Daha sonra bu ilim ve hikmet sahibi zat tanrılaştırılıyor. Aslında 
Tağut'un kelime kökeni, etimolojik kökeni, önceden Hakim ve sadık bir zat 
olduğu halde, sonradan kendisi tanrılaştırılan insana tekabül eder. Ama Kur'an 
da Tağut, Allah dışında kendisine hüküm kaynağı olduğu imajı yüklenen soyut 
ve somut her bir şeydir. 

Cipt ise; Cipt, hurafe diye çevirebilirim. Gerçekte hiçbir gücü olmadığı halde 
güç varmış gibi, güç vehmedilen her bir şey cipt'tir. 

İşte bunları tanrılaştıranlara hitap ediyor. 
ve yekulune lilleziyne keferu hâülâi ehda minelleziyne amenü sebiyla; ve 

kafirlerin müminlerden daha doğru yolda olduğunu iddia ediyor o Yahudileşen 
kimseler.

52-) Ülaikelleziyne leanehümullah* ve men yel'anillahu felen tecide lehu 
nasıyra; 

Onlar Allahın lânetlediği kimseler, her kimi de Allah lânetlerse artık onu bir kurtaracak 
bulamazsın. (Elmalı) 

İşte onlar Allâh'ın lânet ettiği (kendisinden uzaklaştırdığı) kimselerdir. Allâh kime lânet 

ederse ona yardım edecek kimse yoktur! (A.Hulusi) 

Ülaikelleziyne leanehümullah Allah'ın lanetlediği işte bunlardır. ve men 
yel'anillahu felen tecide lehu nasıyra; Allah'ın lanetine uğrayan biri de asla 
kendisine yardımcı bulamaz. 

Putlaştırma, Putlaştıran ve putlaştırılan için manevi bir cinayettir dostlar. İşte bu 
ayette o cinayetten söz ediyor.

53-) Em lehüm nasıybün minel mülki feizen la yü'tunen nase nekıyra; 

Yoksa onlara mülkten bir hissemi var? Öyle olsa nasa bir çekirdek bile vermezler. 
(Elmalı) 

Yoksa onların mülkte (hükümranlıktan) bir hisseleri mi var? Eğer öyle olsaydı 

insanlara hurma çekirdeği kadar bile bir şey vermezlerdi. (A.Hulusi) 

Em lehüm nasıybün minel mülk yoksa onlar Allah'ın mülküne ortak olduklarını mı 
sanıyorlar. feizen la yü'tunen nase nekıyra; eğer öyle olsaydı insanlara zırnık dahi 
vermezlerdi.

54-) Em yahsüdunen Nase alâ ma atahumullahu min fadliHİ, fekad ateyna ale 
İbrahiymel Kitabe vel Hıkmete ve ateynahüm mülken azıyma; 

704 

Yoksa o nasa Allahın fazlından verdiği nimeti çekemiyorlar da haset mi ediyorlar? 
evet, biz Ali İbrahim'e kitap ve hikmet verdik hem de azim bir mülk verdik. (Elmalı) 

Yoksa o insanlara, Allâh'ın fazlından verdiklerini hazmedemeyip haset mi ediyorlar? 
Gerçekten biz Al-i İbrahim'e hakikat bilgisi ve Hikmet (Sünnetullah ilmi) verdik. Hem 
de aziym bir mülk verdik. (A.Hulusi) 

Em yahsüdunen Nase alâ ma atahumullahu min fadliH yoksa onlar Allah'ın 
lutfündan bahş ettiği şeylerden dolayı onları kıskanıyorlar mı? 

fekad ateyna ale İbrahiymel Kitabe vel Hıkme oysa biz İbrahim ailesine vahiy ve 
hikmet vermiş, ve ateynahüm mülken azıyma; ve onlara güçlü bir hükümranlık 
bahşetmiştik. Diyor ayet. Yani İbrahim'in ailesi, imanın atası olan İbrahim'i hatırlayın 
ey Yahudileşen İsrail oğulları. Unutmayın sizde ve şu an inkar ettiğiniz Muhammed 
de İbrahim'in takipçileri olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ama Muhammed'i inkar 
ediyorsunuz. Muhammed'in getirdiği mesajı inkar aslında, aslınızı inkardır diyor ve 
İbrahim'i inancın atası olarak, adres olarak gösteriyor. 

Ben; Rabbim bu Ümmeti, Ümmeti Musa gibi Yahudileşmekten koru diyor; “Ve ahiru 
davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” diyerek bitiriyorum. 

NİSA SURESİ (055-079 )(32) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları dersimize Nisa suresinin 55. ayeti ile devam ediyoruz. Geçen 
dersimizde hatırlayacağımız gibi Yahudileşen İsrail oğullarının Allah'ı ve resulünü, 
elçisini bırakıp Tağut'a ve Cipt'e, yani şeytani güçlere ve bir takım evhamii vehmi 
güçlere boyun eğdiklerini, onların hukukuna teslim olduklarını. Yüreklerinde bir başka 
güce inanırken hayatlarındaki problemleri şeytani güçlere çözdürmeye kalktıklarını 
ifade etmiş ve bundan dolayı da Allah'ın lanetini, yani rahmetinden dışlanmayı hak 
ettiklerini ayette işlemiştik. Şimdi kaldığımız yerden bu konunun devamı olan ayetle 
devam ediyoruz.

55-) Feminhüm men amene Bihi ve minhüm men sadde anhu ve kefa Bi 
cehenneme se'ıyra; 

Onun için onlardan kimi ona iman etmekte, kimi de ondan meneyletmekte, ona da 
Cehennem alevi elvermektedir. (Elmalı) 

Onlardan bazısı Onda olana iman etti ve onlardan bir kısmı da Ondan yüz çevirdi. 
Onlara cehennemdeki sair (kendilerini içten ve dıştan yakacak ateş) yeterlidir. 
(A.Hulusi) 

7/05 

Feminhüm men amene Bihi aralarında, yani Yahudileşen İsrail oğullarının arasında 
ona inananlarda vardı. 

O hemen bir üstteki ayeti kerimede imanın atası olarak, Resulallah'ı kabul etmemekte 
direnen Yahudilere örnek olarak gösterilen İbrahim Peygamber. Yani şu denmekte. 
Ey Yahudileşen İsrail oğulları, siz İbrahim peygamberin peygamberliğini ve mesajını 
kabulleniyorsunuz. Ki burada o ifade ediliyor. Feminhüm men amene Bihi 
aralarında İbrahim'e inananlar vardı. En azından Yahudiler içerisinde bir kısmı Hz. 
İbrahim'in hem peygamberliğine, hem de mesajına iman ediyorlar imiş. 

İşte bu inançtan yola çıkarak Kur'an, onları çelişkiye düşmemeye çağırıyor. “Atasının 
getirdiği, babası İbrahim'in getirdiği mesaja inanıyorsunuz da, onu kendisine 
çıkış noktası olarak alan ve “Ben İbrahim'in bir devamıyım.” Diyen Muhammed 
A.S. ın mesajını neden inkar ediyorsunuz.” Diyor Kur'an. 

ve minhüm men sadde anhu Ondan yüz çevirenler de vardı Yahudileşen İsrail 
oğulları arasında. ve kefa Bi cehenneme se'ıyra; Onlara kavurucu bir ateş olarak 
cehennem yeter. 

Demek ki İbrahim peygamberden gelen iki kol, iki nübüvvet kolu. Birinci kol; Musa 
peygamber. Ve ondan öte İsa peygambere dayanan İshak kolu, Yakup kolu, Öbürü 
ise İsmail peygamberden Resulallah'a dayanan ikinci kol. 

Bu iki kolun kendisinde birleştiği şahıs İbrahim peygamber. Dolayısıyla mesajınızın 
kökeni aynı, mesajınızın kaynağı aynı, Aynı kaynaktan gelen mesajı nasıl inkar 
ediyorsunuz dediği gibi, aynı zamanda bir iç çelişkiye de dikkat çekiyor Kur'an. Siz 
daha İbrahim'e olan tavrınızı netleştirmemişsiniz. Bir kısmınız ona iman ederken, 
hala bir kısmınız onu inkar ediyorsunuz. Kaldı ki Muhammed'e olan tavrınızı 
netleştiresiniz, der gibidir adeta.

56-) İnnelleziyne keferu Bi ayatina sevfe nusliyhim nara* küllema nedicet 
cüludühüm beddelnahüm cüluden ğayreha liyezükul azâb* innAllahe kâne 
Aziyzen Hakiyma; 

Şüphesiz âyetlerimizi tanımayan kâfirler, muhakkak ki biz onları yarın bir ateşe 
yaslayacağız, derileri piştikçe azabı duysunlar diye kendilerine tebdilen başka deriler 
vereceğiz; çünkü Allah izzetine nihayet olmayan bir hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Muhakkak ki (Esmâ'nın açığa çıkışı olan hakikatlerindeki) işaretlerimizi inkâr edenleri, 
ateşte yakacağız. Azabı daha fazla hissetmeleri için derileri (dışsal! bağlılıkları 
dolayısıyla) yandıkça yerine yeni deriler (dışsallıklar) oluşturacağız. Muhakkak ki 
Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne keferu Bi ayatina sevfe nusliyhim nara ayetlerimizi inkarda 
direnenleri zamanı gelince ateşe mahkum edeceğiz. Zamanı gelince. .! 

Ayeti inkar sadece ilahi kelamı inkar anlamını taşımaz. Aynı zamanda ilahi kelamın 
farklı versiyonları olan kainat ayetinin ifade ettiği hakikatleri, Ayat-ı insanın ifade ettiği 

706 

hakikatleri ve ayat-ı hadisatın, yani olayların ifade ettiği hakikatleri inkar da dolaylı 
yoldan bu alana girer. 

küllema nedıcet cüludühüm ve derilerinin her yanıp soyulmasında, beddelnahüm 
cüluden ğayreha liyezükul azâb derilerini değiştireceğiz ki Allah'ın azabını tüm 
şiddeti ile tatsınlar. 

Bu çok şiddetli ifadeler. Bu insanın tüylerini diken diken eden ifadeler, aynı zamanda 
cehennem azabının, Allah'ın insana olan muhabbetine ihanet etmenin karşılığı olan 
cehennem azabının sürekliliğine delalet eder. Yani şöyle diyemez kimse mantık 
yürüterek; Bu dünyada ki fiziki kuralları esas alarak insan bir kez yanar canım 
diyemez. Onun için oradaki yanışın bu ayetten yola çıkarak ısrarla söyleye biliriz ki 
oradaki yanışın dünyada ki yanma ve yakma ile herhangi bir ilintisi, ilişkisi, benzerliği 
yok. Çok farklı bir yanma. Çok farklı bir azap, çok farklı bir cezalandırma yöntemi 
oldıuğu bu ayetten ortaya çıkıyor. 

innAllahe kâne Aziyzen Hakiyma; Şüphesiz Allah kudret ve hikmet sahibidir. 
Yücelik ve hikmet sahibidir.

57-) Velleziyne amenü ve amilus salihati senüdhılühüm cennatin tecriy min 
tahtihel enharu halidiyne fiyha ebeda* lehüm fiyha ezvacün mütahheretün, ve 
nüdhılühüm zıllen zaliyla; 

İman edip Salih işler yapan müminlere gelince bunları altından ırmaklar akar 
Cennetlere koyacağız: içlerinde ebedi kalmak üzere onlar, kendilerine orada temiz, 
gayet temiz zevceler var, hem onları sayeban edecek bir sayeye koyacağız. (Elmalı) 

İman edip, bu imanın gereği davranışlar ortaya koyanlara gelince; onları altlarından 
ırmaklar akan cennetlere dâhil edeceğiz. Onlarda sonsuza dek yaşarlar. Orada 
onlara (şeytaniyetten) arınmış eşler vardır. Onları gölgenin gölgesine (her türlü yakıcı 
- rahatsız edici şartlardan uzak ortama) sokacağız. (A.Hulusi) 

Velleziyne amenü ve amilus salihat Şimdi projektörlerini müspet tarafa döndürdü 
Kur'an menfi olandan. Yani Muhammed AS. ümmetine; “Ey ümmeti Muhammed, siz 
de Ümmeti Musa gibi Yahudileşmeyin.” Dedikten sonra doğrudan müminlere 
döndürdü ve onlara hitap ederek; Velleziyne amenü ve amilus salihati Fakat iman 
edip Salih amel işleyenler, senüdhılühüm cennatin tecriy min tahtihel enhar 
içlerinden ırmaklar akan cennetlere koyacağız onları. 

707 

Aslında bu ayet doğrudan İsrail oğulları içerisinde bu vasfı taşıyanlara da hitap 
ediyor. Onları da kapsıyor. Yani Kur'an ın sistematiğinde süpürücülük yoktur. Hiçbir 
inancı kökten süpürüp atmaz, kökten süpürüp almaz, ayıplar. Hakkı batıldan, aynı 
pirinci taştan ayıklar gibi ayıklar. 

halidiyne fiyha ebeda Orada, yani cennette ebediyen kalacaklar. lehüm fiyha 
ezvacün mütahheretün orada onlar tertemiz eşlere sahip olacaklar. Eşlere, sadece 
erkekler hanımlara değil. Eşlere. Eş karşılıklıdır. Tek taraflı değildir. Onun için ezvac 
ne müennestir, ne müzekker. İkisi birden girer. Ezvac denilince hem kadına göre 
erkek, erkeğe göre kadın anlaşılır Arap dilinde. 

ve nüdhılühüm zıllen zaliyla; Ve yine onları muhteşem bire gölgede, 
gölgelendireceğiz. 

zıllen zaliyla aslında literal manası gölge demektir. Müthiş bir, muhteşem bir gölge 
demektir. Ama Ragıp el Isfahani'nin bu kelimenin mecazına getirdiği anlam çok daha 
güzel ve farklı. O da muhteşem bir mutluluk, sonsuzca bir saadet vereceğiz onlara. 
Çünkü Arap muhayyilesinde, yaz sıcaklarının 50 — 55 derece olduğu bir iklimde, o 
sıcakta bir insana sunulacak en ideal ikram, harika bir gölge idi. Onun için o insanlara 
olan bu kelamı ilahi de o kültürün anlayabileceği bir örnekten yola çıkıyor ve 
mutluluğu bu kelimelerle ifade ediyor. Sanırım kuzey kutbundaki insanlar da 
yaşasaydı birinci muhatapları onlar olsaydı o zaman da bu cümle onlara ideal bir 
güneş vereceğiz, 

muhteşem bir günlük güneşlik hava vereceğiz derdi. Onun için biz bunu anlarken, 
algılarken mutluluk biçiminde algılamakla Ragıb'ın da yardımıyla doğru algılıyoruz.

58-) İnnAllahe ye'muruküm en tüeddül emanati ila ehliha ve izâ hakemtüm 
beynenNasi en tahkümü Bil'adI* innAllahe ni'ımma ye'ızuküm Bihi, innAllahe 
kâne Semiy'an Basiyra; 

Haberiniz olsun ki Allah size şunları emrediyor: Emanetleri ehline veresiniz ve 
insanlar arasında hükmettiğiniz vakit adaletle hükmedesiniz, hakikat Allah size ne 
güzel vaaz veriyor, şüphesiz ki Allah semi', basır bulunuyor. (Elmalı) 

Muhakkak ki Allâh emanetleri ehillerine vermenizi ve insanlar arasında âdil olarak 
(herkesin hakkını vererek) hükmetmenizi emreder. Muhakkak Allâh bununla size ne 
güzel öğüt veriyor. Kesinlikle Allâh Semi'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

İnnAllahe ye'muruküm en tüeddül emanati ila ehliha Kur'an yukarıda Yahudileşen 
İsrail oğullarından söz etti. Hemen sonra müminlere hitap etti ve bir probleme, sosyal, 
toplumsal bir probleme parmak basıyor şu ayette. Yani bir toplumsal çözülmenin 
sebebi nedir. İşte onun cevabı bu ayet. İnnAllahe ye'muruküm en tüeddül emanati 
ila ehliha Allah size emanet edilen şeyleri mutlaka ehline vermenizi emreder. 

Bu ayetin iniş nedeni olarak gösterilen olay şöyle; 

Osman bin Talha cahiliye döneminden beri Kâbe'nin anahtarını taşımakla görevli 
olan ailenin son üyesi. Bu aynı zamanda bir şeref. Bölge Arapları içerisinde bir izzet. 

7/08 

Mekke'nin fethi günü Kâbe'de namaz kılmak istediğinde Hz. Osman bin Talha dan 
anahtarı ister. Osman Bin Talha eğer Resulallah olduğuna inansaydım, bilseydim 
verirdim der. Ama Hz. Ali kolunu kıvırır ve anahtarı alır. Resulallah Kâbe'de namaz 
kılarlar, namazdan sonra Resulallah'ın amcası Abbas, sikaye şerefi kendisinde 
bulunan, yani hacıları sulamak şerefi kendisinde bulunan bu zat, aynı zamanda Kâbe 
anahtarının da taşıma şerefinin de kendisinde bulunmasını arzu eder, anahtarın 
kendisine verilmesini ister. Ama Resulallah anahtarı yine eski sahibine Osman bin 
Talha'ya iadesini ister ve bu durum üzerine Osman bin Talha İman eder. Allah'a 
teslim olur. 

Böyle bir olay anlatılır. Tabii ki bu olayla sınırlandırılamaz bu ayetin umumi ve 
evrensel mesajı. Hele bu ayetin mesajı. Öyle müthiş, öyle evrensel mesajı var ki 
hayatımızın her alanına hitap eden bir ayet. 

Emanet, nedir emanet? Her şey. Kelimenin tüm çağrışımıyla sorumluluğun her türü 
emanettir. Babalık bir emanettir, annelik bir emanettir, yöneticilik bir emanettir, 
dahası, insan olmak bir emanettir. Ki hatırlayın ayeti kerimeyi, 

İnna aradnel emanete ales Semavati vel 'Ard Ahzap/72 
Biz emaneti yerlere göklere dağlara sunduk, takdim ettik. İşte o zaman; 
vel cibali feebeyne en yahmilneha ve eşfakne minha ve hamelehel İnsan. 

Bunlar emaneti üstlenmekten kaçındılar. Bu emanetin ne olduğu konusunda çok 
yorumlar yapılmış olmakla birlikte, bendeniz bu emanetin insanlık olduğunu yani 
irade olduğunu düşünüyorum. İradeyi dağlar ve yerler ve gökler kabullenmezken 
insan kabullenmiyor. İşte emanet bu. İnsanlık bir emanettir. Ve tabii onun 
olgunlaşması için yapılabilecek her şey bir emanet. Tüm sorumluluklar bir emanettir. 
Tabii buradaki emanetin daha özel manada kullanıldığını hemen sonraki cümleden 
anlıyoruz. Nedir o da; 

ve izâ hakemtüm beynenNasi en tahkümü Bil'adI Ve insanlar arasında hüküm 
verecek olursanız, adaletle hüküm vermenizi emreder Allah. Demek ki emanetin 
burada ki özellikle birincil anlamı yönetimle ilgili olanı, Hükümle ilgili olanı. Toplum 
içerisinde yönetim sorumluluğu üstlendiğiniz her makam sizin için mahza bir 
emanettir. Yani emaneti makam ve mevki de diyebilirsiniz. 

Patronsanız, işçiniz size emanettir. Baba iseniz, evladınız, anaysanız evladınız size 
emanettir. Yöneticiyseniz halkınız size emanettir. Eğer servet sahibiyseniz, servet 
size emanettir. Can taşıyorsanız canınız, mal taşıyorsanız malınız, şöhret 
taşıyorsanız şöhretiniz, ilim sahibiyseniz ilminiz emanettir. Ama buradaki, kullanım 
öncelikle ve özellikle yönetimle ilgili bir emanete dikkat çekiliyor. 

Yine Ayeti kerimede neden Yahudileşen İsrail oğullarından söz eden bir ayetin, bir 
pasajın ardından emanetle ilgili böyle bir pasaj gelmiş derseniz, benim buna 
vereceğim cevap; Demek ki Müslüman İsrail oğullarının Yahudileşmesinde ki büyük 
paylardan biri emanete ihanet etmeleri, yönetime layık olmayan insanları getirmeleri 
ve layık olmayan insanları seçip onların eline yönetimlerini emanet etmeleri idi. 

7/09 

İşte onların, İsrail oğullarının Yahudileşmesini hızlandıran faktörlerin belki sosyal ve 
çevresel faktörlerin en büyüklerinden biri bu idi ve bunu bu ümmete rabbimiz 
hatırlatıyor ve siz yönetim emanetine ihanet etmeyin. Çünkü yönetim ilmi, yani 
siyaset aslında. Siyaset yönetme sanatıdır. Yönetme sanatını layık olmayana, 
emanete ihanet edecek olan ellere teslim etmeyin gibi bir anlam da çıkarılabilir tabii 
ki. Devam ediyoruz; 

innAllahe ni'ımma ye'ızuküm Bih Allah size ne de güzel öğüt veriyor. innAllahe 
kâne Semiy'an Basiyra; zira Allah her şeyi iştendir, her bir şeyi görendir.

59-) Ya eyyühelleziyne amenü etıy'ullahe ve etıy'urRasule ve ülil emri minküm* 
fein tenaza'tüm fiy şey'in ferudduhu ilAllahi verRasuli in küntüm tu'minune 
Billahi vel yevmil ahır* zâlike hayrun ve ahsenü te'viyla; 

Ey o bütün iman edenler! Allaha itaat edin, Peygambere de itaat edin sizden olan 
ulülemre de, sonra bir şeyde nizaa düştünüz mü hemen onu Allaha ve Resulüne arz 
ediniz: Allaha ve Âhiret gününe gerçekten inanır müminlerseniz.. O hem hayırlı hem 
de netice itibarıyla daha güzeldir. (Elmalı) 

Ey iman edenler! Allâh'a itaat edin, Rasüle itaat edin ve sizden Ulül Emr'e de (Kakikat 
ve Sünnetullah bilgisine sahip olarak hüküm verme yetisine sahip olana)... Bir şey 
hakkında anlaşmazlığa düştüğünüz takdirde -şayet Allâh'a ve gelecekte yaşanacak 
sonsuz sürece iman ediyorsanız- onu Allâh'a ve Rasülüne döndürün... Bu hem daha 
hayırlı ve hem de tevil olarak (işin aslına, uygunluğuna ulaşma bakımından) daha 
güzeldir. A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, etıy'ullahe ve etiy'urRasule ve ülil 
emri minküm Allah'a, peygamberine, peygambere daha doğrusu. Ve aranızdan 
kendilerine otorite emanet edilmiş olanlara itaat edin. 

Emanet ayetinin hemen ardından böyle bir ayet gelmesi de biraz önceki yorumumu 
destekliyor. Allah'a, peygambere ve aranızdan kendilerine otorite emanet edilmiş 
olanlara itaat edin. 

Aslında; Ve ulil emr-i minküm ibaresinin farklı biçimlerde anlaşıldığı tefsirlerden 
görülüyor. Ki İbn. Abbas'a dayanan bir rivayette; sizden olan emir sahipleri, aranızda 
kendilerine otorite tevdi edilenlerden maksadın alimler olduğu söylenir. Lakin ayetin 
siyak ve sibakı, iç ve dış bağlamı göz önüne alındığında bu mana uzak gözüküyor 
bana. 

Otoriteyi birine emanet etmek, bu ayet neden söz ediyor derseniz, açık. Hak ve 
sorumluluklardan söz ediyor. Hak ve sorumluluklardan. Allah'a itaat mutlak itaattir. 
Bunda kimsenin tereddüdü yok. Resule itaat mukayyet itaattir. Allah'tan dolayı 
Resule itaat edilir. Çünkü; 

Men yutı'ırRasule fekad etaAllah Nisa/80 

710 

Resulüne itaat eden Allah'a itaat etmiş olur da onun için. Niçin? Çünkü Resulü seçen 
Allah'tır. Seçilene itaatsizlik seçene itaatsizlik anlamını taşır da onun için. Mustafa dır 
peygamberler. Yani, seçilmiştir. Allah'ın seçimine isyan Allah'a isyandır. Onun için 
dolaylıdır peygambere itaat. Doğrudan değildir. Doğrudan, dolaysız ve mutlak itaat 
Allah'a dır. 

Üçüncü itaat edilmesi gereken mercii ise burada; ve ülil emri minküm aranızda 
kendilerine otorite emanet edilenler diyor. İşte burada problem var. Kim bunlar ve bu 
itaatin derecesi nedir. O halde eğer resule bile itaat mutlak değil mukayyetse, 
aranızda kendilerine yönetim emanet edilenlere itaat, haydi haydi mukayyettir. Ne ile 
kayıtlıdır, neyle sınırlıdır? Eğer Allah a ve Resulüne itaat ediyorlarsa onunla sınırlıdır. 

Bu önemli bir ilke. Bu işte çerçeveyi belirliyor. Kaldı ki Resulallah'ın bu konuda 
söylediği söz gerçekten tüm tartışmayı kesecek mahiyette. Nedir o? Allah'a isyan 
hususunda kula itaat yoktur. La ta ate fil masiyye Allah'a isyanda kula itaat olmaz. 
Kim olursa olsun. Onun için meşhur ve sahih bir haberde Resulallah bir 
müfrezeyi bir komutanla birlikte yolluyor. O komutan bir ateş yakıyor, 
askerlerin kendisine olan bağlılığını denemek için askerlerine ateşe girmelerini 
emrediyor. Tabii tutmuyorlar. Resulallah onu komutan atadığı halde. 

Dönüp geldiklerinde olay Resulallah'a anlatılıyor. Resulallah'ın tepkisi aynen 
Şu; 

- Girselerdi ebediyen çıkamazlardı. 

Ateşten ebediyen çıkamazlardı. Yani cehenneme girmiş olurlardı. Böyle bir itaat 
olmaz ki. Bu itaat itaat değil. Yani Resulallah atamış olsa da o komutanı. Onun 
için itaatlerin ne ile sınırlılığı da burada gözüküyor. Salim akılla ve selim doğru 
nakille. Mütevatir nakille. Onun için buradaki itaatin sınırı elbette ki açık. 

Burada otoriteyi birine emanet etmek, seçmek bir haktır. Ancak itaat ise 
seçenin sorumluluğudur. Her hak sorumluluk ile beraber olur. Onun için 
otoriteyi seçmek, yönetimi ona emanet etmek, Halkın hakkıdır. Ama bir de 
sorumluluğu var, seçtiği otoriteye meşru işlerde tabi olmak. 

Tabii ki seçilenin de hakkı ve sorumluluğu var. Nedir bunlar? Yöneticinin 
sorumluluğu, adaletle hükmetmektir. Eğer adaletle hükmetmezse ihanet etmiş 
olur. Kendisini seçene. Peki sorumluluğu budur. Ya hakkı nedir? Hakkı ise 
kendisini seçenlerden meşru zeminde itaat istemektir. Onun için haklar ve 
sorumluluklar karşılıklıdır. 

Bunu sadece ülke yönetimlerinde değil, en aşağı birim olan aileye adar 
indirebilirsiniz. İndirgeyebilirsiniz. Ailede eşler arası ilişkide de dahi geçerlidir 
hak ve sorumluluklar. Çünkü o da bir emanettir ve ailede emr sahibi, ulül emr 
olan ailenin ulül emri de aynen bunun gibi hem hakka, hem de sorumluluğa 
sahiptir. Sorumluluğunu yerine getirmeden hakkını kullanamaz. Bu surenin 
başında; ErRicalu kavvamune alen nisai erkekler kadınlar üzerinde koruyup 
kollayıcı gözetleyicidir ibaresi hem hakka, hem sorumluluğa delalet eder ve ayetin 
devamında her iki cinsinde karşılıklı birbirlerine hak ve sorumlulukları zaten ifade 
edilmiş ki, daha önce biz tefsir ettiğimiz için girmiyoruz. 

711 

Hanımları eşlerinin üzerinde gözetleyici olarak seçilen beyler, eğer evin geçimini, 
kendilerine sorumluluk olarak verilen evin geçimini temin etmekte acze düşüyorlarsa, 
buna rağmen gözetmenlikte ısrar ediyorlarsa bu sorumluluklarını yerine getirmeden 
haklarını kullanmaya kalmaları anlamına gelir ki zulüm olur. Onun için hak ve 
sorumluluk birlikte düşünülür. 

fein tenaza'tüm fiy şey'in ferudduhu ilAllahi verRasuli in küntüm tu'minune 
Billahi vel yevmil ahır Bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz eğer, onu Allah'a ve 
peygambere götürün. Tabii Allah'a ve ahiret gününe inanıyorsanız. Allah'a ve 
resulüne götürürsünüz..! İnanmıyorsanız problem yok sizin için diyor. Temelde 
daha büyük bir probleminiz olduğu için böyle tali bir konuda siz muhatap 
değilsiniz. Ama eğer Allah'a ve Resulüne inanıyorsanız bu kez böyle bir 
mecburiyetiniz var. 

Niçin böyle bir form ile gelmiş bu ayet? Çünkü hüküm konusundaki problem, 
ayette ifade edilen ve bundan sonra da ifade edilmeye devam edilecek olan 
problemlerin muhatapları Allah'a ve Resulüne iman ettiğini söyleyen insanlar. 
Yüreklerinde bir otoriteye teslim olmuşlar, ama hayatlarında, kalplerinde teslim 
oldukları otoritenin tam zıddına gidiyorlar. Hayatlarında ki düğümleri Allah'ın 
dışındaki otoritelere çözdürmeye kalkıyorlar. Şeytani güçlere çözdürmeye 
kalkıyorlar. 

Peki neden böyle olur diye bir soru sormak lazım ama burada öncelikle şu 
ibareye dikkatinizi çekmek isterim; 

ferudduhu ilAllahi verRasul Allah'a ve Resulüne götür onu. Kur'an a ve sünnete 
demiyor, çok ilginç. Kitaba demiyor. Allah'a diyor. Şimdi buradan Kur'an ve sünnet 
anlaşılmaz mı? Ondan daha öte bir şey anlaşılır. Kitap diyebileceği halde doğrudan 
Allah'a işaret eden bu ayetin mesajının daha derin olduğunu düşünüyorum ben 
Allah'a ve Resulüne götürün demekle, 

Kur'an a ve sünnete götürün demek arasında hem derin hem de kapsamlı bir fark 
var. O da vahyin sadece lafsına değil, lafzın arkasında yatan Allah'ın muradına 
götürün. Yani sadece ilahi kelamın kelimelerine değil, o kelimelerin arkasında ki 
büyük maksada, kitabın ruhuna götürün. Resulallah'ın davranışlarının sadece şekline 
değil, o şeklin arkasında yatan amaca götürün. Yani Allah'ın muradı, sünnetin ruhu. 
Adeta bendeniz öyle değil de bu formla gelmesinden bunu anlıyorum. Böyle 
söylenmek isteniyor gibidir ki, Gazzali'nin şu harika tespiti bu yorumu doğruluyor. 
Diyor ki Gazali; 

- Umirna bitteeshi, la bitteşebbu. 

Biz Resulallah'ın yaptığını, niçin yaptığına bakıp o nedene dayanarak yapmakla 
emrolunduk. Ona benzemekle değil. Bu çok önemli bir ilke. Umirna bitteeshi, la 
bitteşebbu. 

Teeshi, usve'den gelir. Kur'an da Usvetün hasenetün diyordu zaten peygamberi 

tanıtırken insanlığa ve ümmete. Onun için teeshi ile emrolunduk, teşebbüh ile değil. 

712 

zâlike hayrun ve ahsenü te'viyla; Bu, Yani Allah'a ve Resulüne götürmek, Kuran'ın 
maksadına ve sünnetin ruhuna götürmek, işte bu hayrun ve ahsenü te'viyla en iyi 
seçimdir ve sonuç olarak ta en verimli olandır. Amenna ve saddakna diyoruz. Elbette 
ki bu en iyi seçimdir, sonuç olarak ta en verimli olandır. Çünkü İnsanlığın değişmez 
değerleridir İslam'ın değerleri. Dolayısıyla o değerlere yapışan kurtulur. Onun içindir 
ki öncekiler ne ile felaha ermişse, sonrakiler de aynı şeyle felaha erecekler diyen 
doğru söylemiştir. 

İşte bu nedenle Allah vahyinin arkasında yatan o maksat ve büyük sebepleri, hiçbir 
zaman ve zemin ile kayıtlandırmamıştır. Sınırlı değildir. O maksadı iyi kavradığınızda 
üzerinden kaç yüz yıl geçmiş olursa olsun her çağın derdine derman olacak merhem 
üretirsiniz. Tabii ki sadece ne dediğinde takılıp kalmaz ne demek istedi diye de 
sorarsanız.

60-) Elem tera ilelleziyne yez'umune ennehüm amenü Bi ma ünzile ileyke ve ma 
ünzile min kablike yüriydune en yetehakemu ilettağuti ve kad ümiru en yekfüru 
Bihi, ve yüriydüşşeytanü en yudıllehüm dalalen be'ıyda; 

Bakmaz mısın şunlara: o hem sana indirilene' hem senden evvel indirilene iman 
ettiklerini söyler gezer kimselere? Ki o tağuta (0 azgın şeytana) muhakeme olmak 
istiyorlar Halbuki onu tanımamakla emr olunmuşlardı, O Şeytan da onları bir daha 
dönemeyecekleri kadar uzak bir dalâle düşürmek istiyor. (Elmalı) 

Sana inzâl olunana ve senden önce inzâl olunana iman ettiklerini sananları görmüyor 
musun; inkâr etmeleri emredildiği hâlde Tağut'u aralarına hakem yapmak isterler... 
Şeytan da onları geri dönemeyecekleri kadar uzak bir sapıklığa (şirke) düşürmeyi 
diler. (A.Hulusi) 

Elem tera ilelleziyne yez'umune ennehüm amenü Bi ma ünzile ileyke ve ma 
ünzile min kablik Sana ve senden önce indirilenlere iman ettiğini zannedenlere bir 
baksana, yüriydune en yetehakemu ilettağut birbirlerini tağut'un, yani şeytani, 
güçlerin hakimiyetine çağırmakta bir sakınca görmüyorlar. kad ümiru en yekfüru 
Bih oysa ki onu inkar etmekle emr olunmuşlardı. Buna rağmen Allah'ın inkar etmekle 
emrettiği Tağut'a, şeytani güçlere, onun hakimiyetine baş eğmeye çağırıyorlar 
insanları. 

Burada Allah'ın otoritesine alternatif diye çıkartılan tüm otoritelerin Tağut anlamına 
geldiğini sanırım Kur'an a aşina olan herkes biliyor. Allah'ı bırakıp ta onu otorite 
edinmek, yani Allah'a alternatif olarak çıkarılan bir takım şeytani güçleri, otoriteleri 
otorite edinmek, vahyin insanda uyandırdığı tüm iyi duyguları ortadan kaldırır. 

Problem de budur. Allah bir şeyi yasaklıyorsa, ondan çıkarı yoktur Allah'ın. O halde 
şu soru sorulur. Bundan insanın çıkarı nedir, ya da kaybı nedir. Bu yasağı işlerse 
insan ne kaybeder. Bu soruyu sormamız lazım ilkesel olarak. Çünkü Allah'ın hiçbir 
yasaktan kazancı yoktur. Hiçbir günahtan da kaybı yoktur. O halde kimin kazancı ve 
kaybı vardır diye sormak lazım. Ve sonuçta insanın kazancı ve kaybı vardır, cevap 
budur. 

718 

O halde Tağut'a Allah'ın hükmünü bırakıp ta şeytani güçlerin egemenliğine teslim 
olan bir insan ne kaybeder. Diye soracak olursanız, vahyin insanda uyandırdığı tüm 
iyi duyguları geçersiz kılmış olur o insan. Kendisi ile olan ilişkisini zedeler. Çünkü 
yüreğinde Allah'a iman ediyor. Buradaki, tip o tip. Burada bir tip çiziliyor. Kime 
inanıyorsun deyince bu tipe, diyor ki ben Allah'a iman ediyorum. Yani sen Allah'a 
inanır mısın dediğinizde, bu tip şu ayetlerde işlenen tip, ben Allah'a inanıyorum diyen 
bir tip. 

Ancak, Peki gündelik sorunlarını, hayatında bir düğüm, bir problem çıktığında kime 
götürürsün dediğinizde, hayır, bu küçük işleri ben Allah'a götürmem, başkalarına 
götürürüm diyen tip buradaki. Niçin onu yapıyor? Niçin i belli, çünkü oportünist 
davranıyor.Çıkarcı davranıyor. Geçici çıkarları için kalıcı saadetini feda ediyor. 

Burada Allah'ı aldatamayacağı için, Allah'ın karşısında duran şeytani güçlere 
başvuruyor hayatındaki problemlerin çözümünde. Niçin onlara baş vuruyor? Çünkü 
inancıyla, yüreğinde olanla hayatında olan arasında bir mutabakat yok. Parçalanmış 
bir kimlikle karşı karşıyayız bu ayette. Parçalanmış bir kişilik, yırtık bir kişilik. İşte 
insan davranışlarının ahlaki zeminini yok eden bir durum bu. 

Bunun adına Kur'an ne diyor? Nifak. Bu kimseye de münafık diyor Kur'an. İşte bu 
nifak'ın ta kendisi. Parçalanma, kişilik yırtılması.Kimlik parçalanması. İki ayrı kutup 
aynı anda hareket halinde. İnanıyor mu, inanmıyor mu. Yüreği bir başka güce 
inandığını söylerken, hayatında bir başka güce boyun eğiyor. 

Bu bir tür trajedidir işte. Yine bu ruhsal bölünmedir. Ruhsal yırtılmadır. Ki bunun 
temelinde de iman ettiğine güvenmemek yatar. Güvenmediğinize zaten iman etmişte 
sayılmıyorsunuz. Allah'a iman ettiğini zannediyor ama, O'na güvenmediği için 
problemlerinin çözümünü ona götürmüyor. Başkasına götürüyor. Çünkü çıkarı ile 
çalışıyor o zaman. 

İşte burada yırtık bir kişilik var. Parçalanmış bir kişilik. Bu ayet ona işaret ediyor. 
Devam ediyoruz. 

ve yüriydüşşeytanü en yudıllehüm dalalen be'ıyda; Nitekim şeytanın tek arzusu, 
onları derin bir sapıklığa itmektir. Tabii ki şeytan da bunu istiyor. Şeytanın arzusu da 
bu. 

Hatırlayın şeytan hiç Allah'ı inkar etmedi ki. Unutmayın, Kur'an la sabit Allah'a imanı. 
Şeytan hiç Allah'ı inkar etmedi ki. Şeytanın inkar problemi yok. Onun için fe bi 
izzetike diyor. 

- Senin İzzetine şerefine yemin olsun ya rabbi. Diyor Kur'an da. 

Allah'a yemin ediyor. Onun için şeytanın inkar problemi yok. Şeytanı şeytan eden 
inkarı değil. Ya nesi? Aynı bu problem işte. Allah'a iman ettiği halde onun çözümüne 
razı olmuyor. Onun çözümüne karşı duruyor. Çünkü pratik çıkarlarına aykırı görüyor 
onu. Onun için şeytanı şeytan eden inkarı değildir budur. Allah'ın hükmüne razı 
olamamasıdır. Allah'ın kendisi için en iyiyi düşündüğünü kabul edememesidir. 

714

61-) Ve izâ kıyle lehüm te'alev ila ma enzelAllahu ve ilerRasuli raeytel 
münafikıyne yesuddune anke sududa; 

Allahın indirdiği hükme gelin, Peygambere gelin denildiği vakit da onlara görüyorsun 
o münafıkları ki senden çekiniyorlar da çekiniyorlar. (Elmalı) 

Onlara: "Allâh'ın inzâl ettiğine ve Rasülüne gelin" denildiğinde, münafıkların senden 
iyice yüz çevirip uzaklaştıklarını görürsün. (A.Hulusi) 

Ve izâ kıyle lehüm te'alev ila ma enzelAllahu ve ilerRasul Allah'ın indirdiğine ve 
peygambere gelin denildiğinde, raeytel münafikıyne yesuddune anke sududa; Bu 
münafıkların nefretle senden yüz çevirdiklerini görürsün.. 

Allah'a ve Resulüne gelin denildiğinde, işte bu münafıkların, Kur'an bu tipin münafık 
bir tip olduğunu söylüyor açıkça. İşte bu münafıkların senden yüz çevirdiklerini 
görürsün diyor. Bir adı da nifak olan kişilik kırılması hali, işte inancın psikolojik 
cephesinde açılan yaraları böyle ifade ediyor ayet. 

Bunlar onulmaz yaralar. Nifak, insanın iman duvarında onulmaz yaralar açıyor. 
Gedikler açıyor. Yürek bir şey söylüyor, akıl bir başka şey. Kalbiyle bir şeye inanıyor, 
hayatı ile bam başka şey yapıyor. Vicdan, inançtan yana durur gibi oluyor, fakat iç 
güdüler bakıyorsunuz, pratik çıkarları gerekçe göstererek “ama'lı cümleler kuruyor. 
“Öyle de..!”, “doğrusun da”, “ama”, diyor. Yani haklı söylüyorsun, veya Allah' haklı da, 
ama ne yapayım mecbur kaldım. İşte şu gerekçem vardı. Mazeret ileri sürüyor. Tam 
da şeytan gibi. Onun da mazeretleri vardı biliyorsunuz. Onun için yer yüzünde 
şeytanlaşmış hiçbir kimse mazeretsiz değildir. Şeytan olmanın bile bir mazereti 
varsa, her günahın, her isyanın da bir mazereti vardır. Ama bu mazeretlerin tümü 
meşru mazeret değildir. Allah'ın kabul etmeyeceği mazerettir. Ve la maazira, mazeret 
yok der onun için cenab-ı hak Kur'an da. Evet, devam ediyoruz. Bu amalı cümleler 
nasıl kuruluyor.

62-) Fekeyfe izâ esabethüm musıybetün Bi ma kaddemet eydiyhim sümme 
cauke yahlifune Billahi in eredna illâ ıhsanen ve tevfiyka; 

Ya ellerinin yaptığı yüzünden başlarına bir musıbet geldiği zaman nasıl? sonra 
gelmişler de sana «billâhi muradımız sırf bir iyilik yapmak ve ara bulmaktan ibaret idi» 
diye yemin ediyorlar. (Elmalı) 

Nasıl da, elleriyle yaptıkları yüzünden kendilerine musibet geldiğinde, hemen "Billahi 
bizim iyilikten ve tevfikten başka amacımız yoktu" derler. (A.Hulusi) 

Fekeyfe izâ esabethüm musıybetün Bi ma kaddemet eydiyhim fakat önceden 
ortaya koydukları eylemler sonucunda başlarına kötü bir netice gelince, ne olacak 
onların hali. Rabbimiz bu soruyu soruyor. Bu eylemleri dolayısıyla başlarına kötü bir 
sonuç gelince halleri ne olacak. Yani burada, Kur'an ın her tarafında sık sık 
tekrarlanan şu ima yine tekrarlanıyor. 

“Başınıza gelecek sonuçlar, sizin kazandıklarınızdır.” 

7/15 

Onun için kötü sonuçların tamamında sizin eyleminizin izi vardır. Bu söylenmek 
isteniyor. Tercih size aittir deniliyor yani. Eğer kötü bir akıbeti kabulleniyorsanız, o 
akıbeti celbedecek kötü eylemlere devam edin. Yok eğer gelmesin istiyorsanız 
şimdiden tedbirinizi alın ve vazgeçin deniliyor. 

İnsan eylemi ile Allah'ın bu eylemleri sonucunda ki takdiri arasında doğrudan bağ 
olduğu vurgulanıyor. Bu çok önemli. Yeryüzündeki hiçbir belanın, toplumsal hiçbir 
çözülmenin, hiçbir sosyal yaranın, hastalığın, aslında insanların eylemlerinden 
bağımsız oluşmayacağı vurgulanıyor burada. 

sümme cauke yahlifune Billahi in eredna illâ ıhsanen ve tevfiyka; Sonra sana 
gelecekler, Allah adına yemin edecekler, ama, diyecekler. Ama..! Bizim amacımız 
sadece iyilik yapmak ve uyum sağlamaktı. Amalı cümleler kurarlar dedim ya. 
Münafıkların bile kendilerince münafıklıklarına bir gerekçesi var. 

- İyi ama içimizdekini söyleseydik de toplumda sivrilik mi yapsaydık. Uyum gösterdik, 
kötümü ettik..! 

Münafıklığın gerekçesini görüyor musunuz ne kadar tumturaklı, kötümü ettik canım..! 
Uyum sağladık. Uyumu bozmadık genel renge aykırı davranmadık. Her ne kadar 
içimizin rengi o değilse de dışımıza sentetik bir renk sürdük sizin renginizden. 

Topluma uyum gerekçesi ile iki yüzlü davranmayı reddediyor Kur'an. Böyle bir 
gerekçeyi kabul etmiyor.

63-) Ülaikelleziyne ya'lemullahu ma fiy kulubihim fe a'rıd anhüm ve ızhüm ve 
kul lehüm fiy enfüsihim kavlen beliyğa; 

Onlar öyle kimseler ki kalpleriniz de olanı Allah bilir, onun için sen onlara aldırma da 
kendilerine vazet ve nefisleri hakkında kendilerine beliğ müessir söz söyle. (Elmalı) 

İşte onlar, Allâh'ın kalplerindekini bildiği kişilerdir. Onun için sen söylediklerine 
aldırma ve onlara öğüt ver ve nefsleri hakkında içlerine işleyecek açıklıkta söz söyle. 
(A.Hulusi) 

Ülaikelleziyne ya'lemullahu ma fiy kulubihim Ama Allah onların kalplerinde ki her 
şeyi bilir. 

Burada tüm münafıklara, vicdanlarının ta derinliklerinde yatan o asli sesi dinlemeleri 
çağrısı yapılıyor. 

fe a'rıd anhüm ve ızhüm ve kul lehüm fiy enfüsihim kavlen beliyğa; Şu halde 
onları kendi hallerine bırak. Onlara öğüt ver. Onlara içine düştükleri durumu net bir 
biçimde açıkla. Hangi durum o, nifakın, psikolojik ve sosyal anatomisini çiz onlara. 
Münafıklığın ne korkunç bir yürek hastalığı olduğunu söyle onlara. İçine düştükleri bu 
çelişkili durumu iyice açıkla. Güvensizlik ve tutarsızlığın kendilerini ne hallere 
düşürdüğünü açıkla onlara. Kendilerini Allah'a olan güvensizliklerinin kimliksiz ve 

716 

kişiliksiz, daha doğrusu çift kişilikli, iki yüzlü ya da daha beteri, 2yüz yüzlü ettiğini 
söyle onlara.

64-) Ve ma erselna min Rasulin illâ li yüta'a Bi iznillah* ve lev ennehüm iz 
zalemu enfüsehüm cauke festağferullahe vestağfere lehümür Rasulü 
levecedullahe Tevvaben Rahıyma; 

Biz her hangi bir Peygamberi gönderdikse mahzâ Allahın izni ile itaat edilmek için 
gönderdik, eğer onlar nefislerine zulmettikleri zaman sana gelseler de günahlarına 
mağfiret dileseler, Peygamber de kendileri için istiğfar ediverse idi elbette Allah'ı 
tevvab, rahim bulacaklardı. (Elmalı) 

Biz her Rasülü, kendilerine Allâh'ın izniyle itaat edilmeleri için irsâl ettik. Eğer onlar 
nefslerine zulmettiklerinde sana gelselerdi de Allâh'tan bağışlanma niyaz etselerdi, 
Rasül de onlar için istiğfar dileseydi, elbette Allâh'ı Tevvab ve Rahıym bulacaklardı. 
(A.Hulusi) 

Ve ma erselna min Rasulin illâ li yüta'a Bi iznillah zira biz her peygamberi, 
yalnızca Allah'ın izni ile kendilerine itaat olunsunlar diye gönderdik. 

ve lev ennehüm iz zalemu enfüsehüm cauke festağferullah eğer onlar kendilerine 
kötülük ettikten sonra sana gelip de Allah dan af dileselerdi, vestağfere lehümür 
Rasul ve peygamberde onların affı için Allah'a yalvarsaydı, dua etseydi, 
levecedullahe Tevvaben Rahıyma; Kesinlikle Allah'ı, tevbeleri kabul etmeye hazır 
ve rahmeti bol olarak bulacaklardı. Ama bunu yapmadılar. Allah'ın kapısına gelip de; 
Biz suçluyuz diye itirafta bulunmadılar. 

Şeytanla Adem'in rollerini hatırlayın. Problem hata etmeleri değildi. İnsan hata eder, 
“El insan yu'rafu bi'n-nisyan.”, insan unutur, İnsan kimliğini unutabilir. İnsan özünü 
unutabilir. Mümkündür. Ama, Adem de hata etti. Şeytan da. Fakat şeytanı şeytan 
eden hata etmesi değildi, hatasını savunmasıydı. Adem adam edende hatasını itiraf 
etmesiydi. 

Onun için gelselerdi, Allah'ın kapısına boyun bükselerdi ve deselerdi ki; “Biz ettik ya 
rabbi, sen etme..! Biz zayıfız, sen güçlüsün. Biz yenildik iç güdülerimize, sen 
güçlendir bizi ya rabbi.” Deselerdi..! Allah'ı çok şefkatli çok merhametli ve tevbeleri 
kabul edici bulacaklardı ama yapmadılar diyor Kur'an. Bunu yapmadılar. 

Yine ayetteki dikkatinizi çekeceğim bir nokta, zamir metaforu. Bakınız biz diyor 
ayette, Allah diyor, O diyor. Üçü de Allah'a giden üç ayrı ibare. Üç ayrı lafız. Allah'ın 
bir şahıs olmadığını göstermek içindir bu işte. Allah bir şahıs değildir. Onun için 
insanoğlunun diline indirgenemez. Dil aciz kalıyor Allah'ı ifade de o sebeple aynı ayet 
içerisinde farklı zamirlerle farklı lafızlarla Allah'a işaret ediliyor. Çünkü O bir şahıs 
değildir ki, O'nun bir şahıs zamiri, standart bir şahıs zamiri olsun.

65-) Fela ve Rabbike la yu'minune hatta yühakkimuke fiyma şecera beynehüm 
sümme la yecidu fiy enfüsihim haracen mimma kadayte ve yüsellimu tesliyma; 

717 

Yok, yok rabbine kasem ederim ki onlar aralarında çıkan çapraşık işlerde seni hakem 
yapıp sonra da verdiğin hükümden nefislerinden hiç bir darlık duymaksızın tam bir 
teslimiyetle teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar. (Elmalı) 

Öyle değil! Rabbine yemin olsun ki, onlar aralarında çıkan anlaşmazlıklarda seni 
hakem kabul edip, sonra da verdiğin hükme, içlerinde hiçbir sıkıntı (itiraz) duymadan 
tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça, iman etmiş olmazlar. (A.Hulusi) 

Fela ve Rabbike la yu'minune hatta yühakkimuke fiyma şecera beynehüm 
Rabbine and olsun ki aralarında tartıştıkları her konuda seni hakem yapmadıkça, 
ayet devam ediyor; 

sümme la yecidu fiy enfüsihim haracen mimma kadayte ve yüsellimu tesliyma; 
sonra da senin hükmüme, içlerinde hiçbir tereddüt, hiçbir kuşku duymadan, 
taşımadan tam bir teslimiyetle uymadıkça, gerçekte iman etmiş olamazlar. Yani iman 
etmiş sayılmazlar. Kendilerini mümin olarak niteleyebilirler, bunun çok fazla önemi 
yok. Sizin ne olduğunuzu ifade etmeniz değil, Allah'ın sizin ne olduğunuzu belirlemesi 
önemli. Sizin kendiniz hakkında ne dediğiniz değil, Allah'ın sizin hakkınızda ne dediği 
önemli. Siz Allah'a göre de müminler sınıfına giriyor musunuz. Çünkü müminliğin 
ölçüsünü siz belirlemiyorsunuz. Siz belirleseydiniz yeryüzünde insan sayısınca 
müminlik ölçüsü çıkardı ortaya, Allah belirliyor. Onun için Allah'a göre siz nesiniz bu 
çok önemli. Allah işte burada da o sınırı çiziyor. 

Bu ayetin modern muhataplarına mesajı şu; Her türlü şüphe ihtimalinden uzak bir 
kesinlik taşıdıkları takdirde, peygamberin uygulamalarına uymanın da hukuki 
zorunluluk ifade ettiği bu ayet bunu açık bir biçimde bize veriyor. Yani her türlü şüphe 
ihtimalinden uzak bir kesinlik ifade ediyorsa peygamberin uygulamaları, o bir mümin 
için hukuki, kendisine itaat edilmesi gereken hukuki bir normdur, ölçüdür. Bu ayet 
buja da işaret etmektedir.

66-) Ve lev enna ketebna aleyhim enıktülu enfüseküm evıhrucu min diyariküm 
ma fealuhü illâ kaliylün minhüm* ve lev ennehüm fealu ma yuazune Bihi lekâne 
hayren lehüm ve eşedde tesbiyta; 

Eğer onlara nefislerinizi öldürün veya «diyarınızdan çıkın» diye yazsa idik pek 
azından maadası onu yapmazlardı, fakat kendilerine vaaz olunanı yapsalardı elbette 
haklarında çok hayırlı ve payidar kılmak itibariyle de en sağlam bir hareket olurdu. 
(Elmalı) 

Eğer onların üzerine "nefslerinizi öldürün" (Allâh uğruna ölümü göze alıp ölün) veya 
"yurtlarınızdan çıkın" diye yazsaydık, pek azı dışında, bunu yapamazlardı. Eğer onlar 
kendilerine yapılan bu nasihati uygulasalardı, elbette haklarında hayırlı ve en sağlıklı 
karar olurdu. (A.Hulusi) 

Ve lev enna ketebna aleyhim enıktülu enfüseküm evıhrucu min diyariküm Fakat 
biz onlara; Canlarınızı feda edin, ya da yurtlarınızı terk edin diye emretmiş olsaydık. 
ma fealuhü illâ kaliylün minhüm Çok azı bu emri yerine getirirdi. Çok azı dışında 
bu emri kimse yapamazdı, tutmazdı. 

7/18 

Burada bir ibareye dikkatinizi çekmek isterim. ıktülu enfüseküm canlarınızı feda edin 
diye tercüme ettim bu ayette. Ama aynı form aynı lafızlarla, Bakara/54 de de gelir. 
Orada da ben farklı meal vermiştim iyi hatırlıyorum. Orada verdiğim meal ise, 
nefislerinizi öldürün. Orada ahlaki bir mealdi. Yani oradaki nefisleri öldürmek, özellikle 
bir nefis terbiyesi ve ruh tezkiyesi sadedinde dile getirmiştim. 

Aynı formla gelen aynı ibare, burada ise daha farklı bir anlam taşıyor. Yani oradaki 
ibare ile anlam olarak alakası yok. Çünkü burada özellikle Allah yolunda canı feda 
etmekten söz ediliyor. Onun içinde ben, kendinizi öldürün diye emretseydik gibi çok 
gerçekten hiçte uygun olmayan bir çeviri yapmadım. Böyle bir çeviriyi de hiç doğru 
bulmadım. Kendinizi öldürün, yani bir tür intihar edin gibi bir şey nasıl anlaşılabilir. 
Ayet belli zaten. Canlarınızı Allah yolunda feda edin, mallarınızı Allah yolunda feda 
edin diye herkese emretseydik bunu çok azı dışında gerisi tutmazdı. Tutamazdı 
deniliyor ki, zaten mana açık. 

Burada iman özgürlük ve adalet uğrunda yapılacak bir savaşın, candan ve yurttan 
geçmeden verilemeyeceğine de bir atıf var tabii ki. Devam ediyoruz. 

ve lev ennehüm fealu ma yuazune Bihi lekâne hayren lehüm ve eşedde 
tesbiyta; Ama öğütleneni yapsalardı, bu kendileri için daha hayırlı olurdu ve onları 
daha dirençli kılardı. Bu çok önemli. Eğer can vermeye amade olsalardı, yani 
canlarını verselerdi zaten dirençli olmaya gerek yok. Can verince de dirence ne gerek 
var, ölmüş olursunuz. Demek ki ayette can vermeye hazır olmak, adanmak yani. O 
ifade ediliyor, yoksa; ve eşedde tesbiyta ibaresinin hiçbir anlamı kalmıyor. 

Onun için bu ibarenin anlamı olması için, onların daha dirençli, daha sabit kalem 
olabilmeleri, daha ayakta güçlü durmaları için canlarını vermeye hazır olmaları, 
psikolojik olarak canlarını feda edebilme seviyesine gelmeleri esastı diyor ayet. İşte 
böyle anlayacağız. Doğru anlamak için bir ayetin içinde ki tüm cümlelerle irtibatı 
korumak lazım ki doğru anlayabilesiniz. 

Burada hakikaten de ayetin söylediği eğer ciddi düşünüldüğünde insan psikolojisinin 
harika bir tahlilini yaptığı görülür. Nedir o da; Bir insan ölüme hazırsa eğer, davasını 
ölüm ile savunuyorsa, onu yıkabilecek hiçbir rüzgar yoktur. Kim korkutabilir ki..! 
Canını verecek kadar bir dava uğruna, samimi ve sadık bir biçimde adanan birini 
satın alabilecek yeryüzünde bir servet hatırlayabiliyor musunuz. 

Onun için burada da söylediği bu. Eğer böylesine bir fedakarlık sergilenirse o zaman 
daha dirençli olurlar ve dolayısıyla savundukları şeyleri de elde ederler. Sonuna 
kadar götürürler sayıya bakmaksızın.

67-) Ve izen le ateynahüm min ledünNA ecren azıyma; 

Elbette o zaman kendilerine ledünnümüzden pek büyük bir ecir de verirdik (Elmalı) 

O takdirde onlara elbette ki ledünnümüzden çok büyük mükâfat verirdik. (a.Hulusi) 

İşte o zaman biz de onlara tarafımızdan onlara muhteşem bir ödül verirdik, 
öyle yapsalardı. 

7/19

68-) Ve lehedeynahüm sıratan müstekıyma; 
Ve Elbette kendilerine doğrudan doğru bir tarikı müstakime çıkarırdık. (Elmalı) 

Onları sırat-ı müstakime yöneltirdik. (A.Hulusi) 

Yine onları dosdoğru bir yola yönlendirirdik. Yani siz var olandan vereceksiniz, sizde 
olandan, candan vereceksiniz. Allah'ta kendisinde olandan verecek. Yani siz kul 
kadar vereceksiniz, Allah, Allah kadar verecek. 

İşte burada Allah'ın bir insana verebileceği en büyük ödülün hidayet olduğunu burada 
bir kez daha görüyoruz, fatiha da her gün okuduğumuz, her rekatta okuduğumuz 
fatiha da gördüğümüz gibi. İhdinas sıratal müstekıym..! Allah'tan bir insan eğer bir 
tek şey isteme tercihiyle karşı karşıya bırakılsa, ilk isteyeceği şeyin ne olmasını 
soruyorsa eğer, Allah'tan aldığı cevap; Benden eğer bir tek şey isteyeceksen hidayet 
iste. Odur. 

İşte burada da Ve lehedeynahüm sıratan müstekıyma; ve onları dosdoğru bir yola 
yönlendirirdik, hidayet ederdik.

69-) Ve men yutı'ıllahe verRasule feülaike maalleziyne en'amAllahu aleyhim 
minen Nebiyyiyne vasSıddıkıyne veşŞühedai vasSalihıyn* ve hasüne ülaike 
rafiyka; 

Öyle ya: Her kim Allaha ve Peygambere muti' olursa işte onlar Allahın kendilerine 
in'am eylediği: Enbiya, sıddıkin, şüheda ve salihin ile birliktedirler, bunlarsa ne güzel 
arkadaş! (Elmalı) 

Kim Allâh'a ve Rasüle itaat ederse, işte onlar Allâh'ın kendilerine in'amda bulunduğu 
Nebiler, Sıddıklar, Şehiydler ve Sâlihlerle beraber olurlar. Ne güzel arkadaşlardır 
onlar. (A.Hulusi) 

Ve men yutı'ıllahe verRasule Allah'a ve peygambere itaat eden kimse, feülaike 
maalleziyne en'amAllahu aleyhim minen Nebiyyiyn Allah'ın kendilerine nimet 
verdiği peygamberler, vasSıddıkıyn Hakka sadık kalanlar, veşŞüheda hayatını 
imanına şahit tutanlar, vasSalihıyn ve kendi kendisi ile barışık ve tanışık olanlarla 
birlikte olurlar. 

Aslında tevafukan biraz önce fatihaya girdim. Ama gerçekten de fatihadan bir başka 
ayetin tefsiridir bu ayet. Sıratallezine en'amte aleyhim Kimin yoluna? Kendilerine 
nimet verdiklerinin yoluna. Peki kimlere nimet verdin Allah'ım sorusunun cevabı bu 
ayette gelmiş. Nisa/69. ayeti, fatihanın bu ayetinin tefsiridir işte görüyor musunuz. 
Kimmiş bunlar; Nebiler, peygamberler, Allah'ın seçtiği o yüce kullar. Sıdıklar, yani 
Hakka sadık kalanlar, her şeye rağmen. Şehiytler, yani hayatını imanına şahit 
tutanlar. Salihler, yani kendi kendileri ile barışık ve tanışık olanlar, güzel insanlar. 

7/20 

ve hasüne ülaike rafiyka; Bunlar ne güzel arkadaştırlar diyor Kur'an. Ne güzel 
arkadaş bunlar, elbette ki öyle, bunlara eğer arkadaş olabiliyorsa kişi, hayta sahip 
olabileceği en büyük servettir.

70-) Zâlikel fadlü minellahi, ve kefa Billahi Aliyma; 
İşte bu fazıl, Allah dan: Elverir ki bilen Allah olsun. (Elmalı) 

Bu fazl Allâh'tandır. Yeterlidir onlara Esmâ'sıyla hakikatleri olan Aliym Allâh! 
(A.Hulusi) 

Zâlikel fadlü minellahi Bu Allah'ın bir lütfudur. Yukarıdaki ayeti tefsir sadedinde bazı 
ameller için Resulallah'ın ilginç hadisleri var. Hatta hadisler nakledilirken 
Resulallah'ın yaptığı el hareketini de nakleder hadisler. “Şunu şunu yapan, 
cennette benimle böyledir.” Parmaklarını birbirine sürterek, işaret parmaklarını, 
“cennette benimle yan yanadır” buyururlar bazı hadislerde. Yani bir peygamber 
cennetinin olmadığını öğreniyoruz. Peygamberlere özel bir cennet yok. Eğer siz bu 
formasyonu yakalarsanız, peygamberlerle yan yana cennete olmanız mümkündür 
deniliyor. Onun için bunlar ne güzel arkadaştır tabii ki. 

Zâlikel fadlü minellahi Bu Allah'ın bir lütfudur. ve kefa Billahi Aliyma; ve hiç kimse 
Allah'ın sahip olduğu bilgiye sahip olamaz. Öyledir. Allah'ın Lütfu sadece ödül vermek 
değildir tabii ki dostlar. Asıl Lütfu ödülü hak edecek davranışı yapacak bir inanç ve 
eylem alt yapısı vermektir. Asıl lütuf budur ve bunu hak etmek lazım. Geçiyoruz.

71-) Ya eyyühelleziyne amenü huzü hızreküm fenfiru sübatin evinfiru cemiy'a; 

Ey o bütün iman edenler! hazırlığınızı görün de müfrezeler hâlinde harekete gelin 
yahut toplu olarak seferber olun. (Elmalı) 

Ey iman edenler, ihtiyatlı olun, gruplar hâlinde ya da topluca savaşa girin. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, huzü hızreküm fenfiru sübatin 
evinfiru cemiy'a Küçük müfrezeler halinde, ya da topyekun ordu ile ilerlerken ihtiyatlı 
hareket ediniz. İslam'ın sosyapolitik modelini korumak için, yani İslam'ın ideolojik 
olarak ortaya koyduğu sosyapolitik modeli, unutmayın İslam ideoloji değildir. İslam'ı 
ideolojileştirmek, İslam'a yapılabilecek en büyük kötülüktür. Ancak İslam'ın bir 
ideolojisi vardır. Bu ikisi ayrı ayrı şeylerdir. İslam'ı ideolojileştirmek ayrı şeydir, 
İslam'ın bir ideolojisinin var olması apayrı bir şeydir. 

Onun için işte İslam'ın öngördüğü sosyopolitik modeli korumak için bu ayet savaşla 
ilgili teknik bir talimat veriyor.

72-) Ve inne minküm lemen leyübattıenn* fein esabetküm müsıybetün kale kad 
en'amAllahu aleyye iz lem ekün meahüm şehiyda; 

721 

Mamafih içinizden öylesi vardır ki her halde ağır alacaktır: bakar eğer size bir musibet 
isabet ederse «cidden, der: Allah bana lütfetti zira onlarla beraber hâzır bulunmadım» 
(Elmalı) 

Muhakkak sizden öylesi vardır ki, ağırdan alır. Sizin başınıza kötü bir şey gelirse 
"Allâh'ın bana nimeti olarak onlarla beraber değildim" der. (A.Hulusi) 

Ve inne minküm lemen leyübattıenne aranızda elbette işi ağırdan alacaklar 
olacaktır. 

fein esabetküm müsıybetün kale kad en'amAllahu aleyye iz lem ekün meahüm 
şehiyda; ve bir yenilgi ile karşılaştığınızda onlarla birlikte olmaman, Allah'ın bir 
lutftudur. Diyecek. Yani siz eğer yenilgiye uğrarsanız, bu yırtık kişilik çıkarlarını en üst 
değer olarak gören oportünist kişilik, makyavelist kişilik hemen diyecek ki; Onlarla 
beraber olmamam Allah'ın bana büyük bir lütfu çünkü yenildiniz. Sonuçtan yola 
çıkarak hakkı tayin etmeye çalışıyor. Çok büyük bir yanlış. Sonuçlara bakarak. Kim 
yendiyse o haklı. Kim yenildi ise o haksız. Korkunç bir mantık. O zaman her zalim 
haklı, her mazlum haksız. Her güçlü haklı, her güçsüz haksız. Böyle bir mantık 
düşünsenize. 

İşte bu sonuca ulaştırdığı için sahibini lanetlenmiştir bu mantık. Ve ona dikkat çekiyor 
Kur'an. Devam ettiğimizde zaten daha iyi anlayacağız. 

Öyle der, onların arasında olmaman, Allah'ın bana bir lütfudur. Parçalanmış kişiliğin, 
münafığın Makyavelizme ve oportunizme, yani çıkarcılığa ayarlı olan gözü hep bunu 
görür. 

Hani hatırlayın Ebu Leheb'i. Ne demişti Resulallah kendisini davet ettiğinde Ebu 
leheb'in sorusu şu oldu; “Ben iman edersem, ben teslim olursam bana ne var?” 
Peygamberin cevabı netti; “Herkese ne varsa sana da o var.” Ebu Lehep'in cevabı 
ne oldu biliyor musunuz; “Beni herkesle bir tutan din olmaz olsun.” Mantık farklı 
çalışıyordu. Düşmanlığının temelinde işe bu yatıyordu. Seçkincilik, ayrımcılık, özel 
muamele görmek istiyordu. Tıpkı cahiliye de gördüğü gibi. 

Mazlumların üzerinde, onların hakkıyla hukukuyla geçinmek istiyordu. Onların alın 
terini sömürmeye devam etmek istiyordu. Ve biliyordu ki İslam, yeni sistem buna izin 
vermeyecek. Yeğeni olmasına rağmen canı pahasına karşı çıkması işte bu yüzdendi. 
Çünkü çıkarlarını önde tutuyordu. Hakkı değil. Çıkarlarına ket vuracağına inandığı 
İslam'a karşı ömür boyu düşmanca davranması işte bu yüzdendi.

73-) Ve lein esabeküm fadlün minAllahi leyekulenne keen lem teküm beyneküm 
ve beynehu meveddetün ya leyteniy küntü meahüm feefuze fevzen azıyma; 
Ve eğer size Allah dan bir fazl nasip olursa sanki kendisiyle aranızda hiç bir ülfet 

olmamış gibi mutlak diyecektir ki «ah, ne olaydım onlarla beraber olaydım da büyük 
bir murada ireydim! (Elmalı) 

722 

Eğer size Allâh'tan bir lütuf (ile başarı) erişir ise, sanki sizinle arasında beraberliği 
getirecek yakınlık yokmuşçasına, "Keşke onlarla beraber olsaydım da o büyük 
başarıdan hisse alsaydım" der. (A.Hulusi) 

Ve lein esabeküm fadlün minAllah Fakat Allah'tan size bir zafer ihsan edildiğinde 
aynı yırtık tipin, ruhu yırtılmış kişiliğin bakın bu sefer davranışı nasıl olacak; 

leyekulenne keen lem teküm beyneküm ve beynehu meveddetün ya leyteniy 
küntü meahüm feefuze fevzen azıyma; Bu kez de o kimseler sanki sizinle kendi 
aralarında hiçbir ilişki yokmuş gibi diyecekler ki; Keşke onlarla birlikte olsaydım da o 
muhteşem başarıya konsaydım. Çünkü başardınız ya. 

Sonuçlardan bakıyor, sebeplerden değil. Onun için de başardığınızda sizinle beraber 
olmayı isteyecek, çünkü ganimetçidir. Alın teri dökmeyi değil, ganimete konmayı 
hedeflemektedir. Onun için de haklının ve hakkın yanında olmaz bu tipler, başaracak 
olanın yanında olur. Ya da galip gelecek olan tarafı kendince tespit etmişse 
bakarsınız onun yanında biter. Hatta her zaman farklı yerlerde görürsünüz bu tipleri. 
Çünkü en üstün gelecek olan, en güçlü olacak olan kimse onun yanında olur ve 
oradan pay alır. Derdi odur zaten. Derdi hakkın hakimiyeti ve üstünlüğü olmadığı için 
çıkarcı düşünür.

74-) Fel yükatil fiy sebiylillâhilleziyne yeşrunel hayated dünya Bil'ahıreti, ve 
men yükatil fiy sebiylillâhi feyuktel ev yağlib fe sevfe nü'tiyhi ecren azıyma; 

O halde seferber olun da o geçici Dünya hayatını, Âhiretin ebedi hayatına satacak 
olanlar çarpışsın, her kim Allah yolunda çarpışır da katlolunur veya galip gelirse iki 
surette de biz ona yarın pek büyük bir ecir vereceğiz. (Elmalı) 

Geleceklerindeki sonsuz yaşam sürecinin getirisi karşılığında dünya yaşamını feda 
etmeyi göze alanlar, Allâh yolunda savaşsınlar. Kim Allâh uğruna savaşır da öldürülür 
veya galip gelirse, kendisine büyük mükğfat vereceğiz. (A.Hulusi) 

Fel yükatil fiy sebiylillâhilleziyne yeşrunel hayated dünya Bil'ahıreti O halde 
dünya hayatını ahiretle değiş tokuş etmek isteyenler, Allah yolunda savaşsınlar. Yani 
dünya hayatını ahiret hayatı ile takas etmek istiyorsanız, daha doğrusu ebedileşmek, 
ebedi mutluluğu kazanmak istiyorsanız, Allah'ın ebedi mutluluğun yolunu gösterdiği 
kuralların hayata hakim kılınması için yapılacak mücadelede yerinizi alın diyor ayet. 

ve men yükatil fiy sebiylillâhi feyuktel ev yağlib fe sevfe nü'tiyhi ecren azıyma; 
Allah yolunda savaşan herkese, ister öldürülsün, ister galip gelsin, gelecekte 
muazzam bir ödül bahşedeceğiz. Zamanı gelince muhteşem bir ödül bahşedeceğiz. 

Kur'an savaş olgusunu reddetmez dostlar. Bu gülünç olur zaten. Çünkü savaş 
hayatın bir gerçeği. Ancak hiçbir yüce değere dayanmayan savaşı Allah yolu gibi çok 
yüce bir zemine çekerek kontrol altına alır, ilke getirir. Savaşın bir hunharlığa bir 
cinayete dönüşmesini engeller. İlkeler getirir. Sınırlar getirir. Savaş ahlakını ikame 
eder. Çünkü savaşı yok sayan bir öğreti, hayata sırt dönen bir öğretidir. Asl olan 
hayatta hiçbir zaman kesilmeyecek ve yok olmayacak bir olguyu yok saymak değil, 

723 

onu terbiye etmek, onu ahlaki zemine çekmek, onu sınırlandırmak, ilkeler ve kurallar 
getirmektir ki, Kur'an da bunu yapmıştır.

75-) Ve ma leküm la tükatilune fiy sebiylillâhi vel müstad'afiyne minerRicali 
vennisai vel vildanilleziyne yekulune Rabbena ahricna min hazihil karyetiz 
zalimi ehlüha* vec'al lena min ledünKE Veliyyen vec'al lena min ledünKE 
Nasıyra; 

Hem siz neyinize çarpışmayasınız? Allah yolunda ve o zebun edilmiş erkekler, 
kadınlar, yavrular uğurunda ki «ya Rabbena, bizleri bu ahalisi zâlim memleketten 
çıkar, tarafından bize bir sahip gönder, tarafından bize bir yardımcı gönder”, Diye 
yalvarıp duruyorlar. (Elmalı) 

Size ne oluyor da Allâh yolunda, "Rabbimiz, halkı zâlim olan şu yöreden bizi kurtar, 
ledünnünden bize bir veli meydana getir ve ledünnünden bir zafer oluştur" diye 
yakaran düşkün erkekler, kadınlar ve çocuklar için savaşmıyorsunuz? (A.Hulusi) 

Ve ma leküm la tükatilune fiy sebiylillâhi vel müstad'afiyn 

Şimdi işte bu ilkenin neler olabileceğine dikkat çekiyor Kur'an ve diyor ki; Ve ma 
leküm la tükatilune fiy sebiylillâhi vel müstad'afiyne minerRicali vennisai vel 
vildanilleziyne yekulun Size ne oluyor da Allah yolunda şu şekilde yalvaran 
mustazaf erkek ve kadınlar ve çocuklar için savaşmaya yanaşmıyorsunuz. Yani zayıf 
bırakılmış güçsüz erkekler, kadınlar ve çocuklar uğruna niçin savaşmıyorsunuz. Ki 
bunlar şöyle diyorlar; 

Rabbena ahricna min hazihil karyetiz zalimi ehlüha ey rabbimiz, bizi, halkı zalim 
olan şu beldeden kurtar. vec'al lena min ledünKE Veliyyen ve rahmeti ile bize sahip 
çıkacak bir koruyucu ver. vec'al lena min ledünKE Nasıyra; ve destek olacak bir 
yardımcı gönder. Diye dua eden, zayıf bırakılmış, mazlum, mağdur erkekler, kadınlar 
ve yavrular için niçin Allah yolunda savaşmıyorsunuz. 

Demek ki Kur'an da Allah yoluna savaşın emirlerinin tamamı aslında, mağdurlar, 
mazlumlar uğruna adalet uğruna savaşın anlamına geliyor. Ve ayette çok açık. fiy 
sebiylillâhi Çok açık. Allah yolunda ama, bunlar için. Demek ki Allah yolunda 
savaşmanın, Allah'a vereceği herhangi bir şeyi yok. Allah'ın çıkarı yok. O halde Allah 
mazlumlar adına emrediyor bunu. Zulme uğrayanlar, ezilenler adına. Altta kalanlar 
adına. Onun için onlar uğruna savaşmak, Allah uğruna savaşmak anlamını taşıyor. 

Üçtür mustazaf var Kur'an da. Burada geçen mustazaf, zayıf bırakılmış demektir. 
Kur'an da 3 tür mustazaftan söz edilir. 

1 — Övülen mustazaflar. Yani ezilen inançlı kesimler. Bunlar; “Ve nüriydü en 
nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl Ard...” (Kasas/5) ayetinde geçtiği gibi; Allah'ın 
kendilerine gelecekte vaad ettiği mustazaflardır ezilenler. 

2 — Ezilmişliğini küfrüne bahane eden bahaneci mustazaflar. Bunlar da yerilen, 
kınanan mustazaflardır ki sebe suresinin 31. ayetinde; (Hakikat bilgisini inkâr 

724 

edenler dediler ki: "Bu Kurân'a da, bundan önce bize bildirilmiş olana da asla 
iman etmeyeceğiz"... Zâlimleri, Rablerinin indinde zorunlu dururlarken 
(değerlendiremedikleri hakikatlerindeki gerçeği fark etmiş hâldeyken), bir görsen! 
Bir kısmı diğerini suçlarken... Tâbi olan zayıflar, büyüklük taslayan önderlerine: 
"Eğer siz olmasaydınız, elbette iman edenlerden olurduk" derler. (A.Hulusi)1) ve 
daha başka ayetlerde bunlardan söz edilir. 

3. İşte bu ayette, Nisa/75. ayetinde bahsedilen nötr, yani tamamen korunmaya 
muhtaç olan mustazaflar. 

İşte Kur'an da bahsedilen 3 tip mustazaf bunlardır.

76-) Elleziyne amenü yükatilune fiy sebiylillâhi, velleziyne keferu yükatilune fiy 
sebiylit tağuti fakatilu evliyaeşşeytan* inne keydeşşeytani kâne da'ıyfa; 

İman edenler Allah yolunda cenk ederler, küfredenler ise Tağutun yolunda cenk 
ederler, o halde siz Şeytanın yârânını öldürmeğe bakın, her halde Şeytanın hilesi 
çürüktür. (Elmalı) 

İman edenler Allâh uğruna savaşırlar. Hakikati inkâr edenlere gelince, (onlar da) 
şeytanın güçleri uğruna savaşırlar. O hâlde siz de şeytanın velileriyle 
savaşın. Muhakkak ki şeytanın tuzağı zayıftır. (A.Hulusi) 

Elleziyne amenü yükatilune fiy sebiylillâhi İman edenler Allah yolunda savaşırlar. 
velleziyne keferu yükatilune fiy sebiylit tağut İnkar edenler de şeytani güçler 
uğrunda savaşırlar. Net. Bunlar zaten hayatın tefsiridir, tefsire ihtiyaç yok. fakatilu 
evliyaeşşeytan o halde şeytanın dostlarına karşı savaşın. inne keydeşşeytani 
kâne da'ıyfa; Unutmayın ki şeytanın hilesi kesinlikle zayıftır. 

Burada savaşın, bir üstteki ayette insani amacı açıklanmıştı. İslam'da savaşın niçin 
meşru kılınması, kılındığının delili bu idi. Savaş, mazlumun hakkını, zalimden alıp 
mazluma vermek için yapılırsa Allah yoluna yapılmış olurdu. İşte budur, yani bu bir 
hukuk, bir hak savaşıydı. Meşru savaş, hak savaşıdır, hukuk savaşıdır. 

Burada ise dava ve bedel arasındaki ilişki dile getiriliyor. İmanın da inkarın da bir 
bedeli olduğu söyleniyor. İman edenlerin Allah yolunda, küfredenlerin ise şeytani 
güçlerin uğrunda savaşacakları dile getirmekle ne söyleniyor; Savaşmayanlar adam 
değildir deniliyor açıkça. Yani bir davası olmayanlar, bir mücadelesi olmayanlar, her 
hangi bir uğurda bir mücadele bir bedel ödemeyenler adam değildir demeye 
getiriliyor. İma budur burada ki. 

Seç yerini ve orada ol bedel öde.Tercihinin bedelini öde. Küfrün bile bir bedeli var 
demeye getiriyor ayet. “İnkarın bile bir ciddiyeti var..!” İmanın ciddiyeti olmasın mı? 
İnkar eden bile inkarı uğruna savaşması gerekirken, mücadele vermesi gerekirken, 
iman eden iman ettiği değerler uğruna hiçbir bedel ödemesin mi. O zaman 
inandığına kim inanır. Kimi ikna edebilir. 

7/29

77-) Elem tera ilelleziyne kıyle lehüm küffu eydiyeküm ve ekıymusSalate ve 
atüzZekate, felemma kütibe aleyhimül kıtalü izâ feriykun minhüm 
yahşevnenNase kehaşyetillahi ev eşedde haşyeten, ve kalu Rabbena lime 
ketebte aleynel kıtal* levla ahhartena ila ecelin kariyb* kul meta'uddünya 
kaliylün, vel ahıretü hayrun limenitteka ve la tuzlemune fetiyla; 

Bakmaz mısın o: kendilerine ellerinizi çekin ve namaz kılın, zekât verin denilmiş olan 
kimselere? şimdi üzerlerine kıtal yazılınca insanlardan Allah dan korkarcasına veya 
daha bile ziyade korkuyorlar, ve şöyle dediler: «Ey bizim rabbimiz! niçin üzerimize bu 
kitali yazdın! Ne olurdu bizi yakın bir ecele tehir edeydin? de ki: Dünya zevki ne olsa 
azdır Ahiret ise Allah dan korkanlar için sırf hayırdır hem kıl kadar hakkınız yenmez 
(Elmalı) 

Kendilerine, "((ötülükten) ellerinizi çekin, salâtı ((amazı) ikame edin ve zekâtı verin" 
denilenleri görmedin mi? Ne zaman ki üzerlerine savaş yazıldı, bir de ne göresin, 
onlardan bir kısmı, insanlardan, Allâh'tan haşyet edip ürperdikleri gibi, hatta daha 
şiddetli bir dehşetle korkuyorlar... "Rabbimiz, niçin üzerimize savaşı yazdın; bizi yakın 
bir sona kadar erteleseydin?" dediler... De ki: "Dünya zevki pek kısadır! Sonsuz 
gelecek ise korunanlar için daha hayırlıdır... Size kıl kadar zulmedilmez." (A.Hulusi) 

Elem tera ilelleziyne kıyle lehüm küffu eydiyeküm 

Çok daha ilginç bir ibare de burada geldi. Savaşın ahlaki sınırlarını nasıl tespit ediyor 
bakınız: 

Kendilerine çekin ellerinizi. Ne demek çekin ellerinizi? Başka bir ibare yok. Çekin 
ellerinizi..! Neden çekelim elimizi? 

Müfessirlerin ortak görüşü bu. 

- Şiddetten kaçının. Savaşın da bir ahlakı var. Savaş var diye her şey meşru değil. 
Böyle algılamayın. Savaş her şeyi mubah kılmaz. İşte 1. manası bu. 

2 - İkinci manası ise, şimdilik savaşmayın denildiğinde. 

ve ekıymusSalate ve atüzZekate namazı ikame edin, namazı hayata dönüştürün ve 
temizlenmek için verilmesi gerekli olan mali yükümlülüğü yerine getirin. 

felemma kütibe aleyhimül kıtalü izâ feriykun minhüm yahşevnenNase 
kehaşyetillahi ev eşedde haşye İşte onlara savaşmaları emredildiği zaman 
içlerinden bir grup Allah'tan korkarcasına, hatta, daha da büyük bir korku ile 
insanlardan korkmaya başlarlar. İnsanlardan, Allah'tan korkar gibi, ya da daha da 
büyük bir korku ile korkmak. İşte bunu yaparlar onlar diyor. 

kehaşyetillahi ev eşedde haşyeten, ve kalu Rabbena lime ketebte aleynel kıtal* 

levla ahhartena ila ecelin kariyb ve şöyle derler. Rabbimiz niçin bize savaşı 
emrettin, bize biraz daha süre tanıyamaz mıydın derler. 

726 

Yukarıdaki; küffu eydiyeküm ü hatırlayın. İkinci manasını tasdik ediyor bu cümle. 
Savaşmayın şimdilik dediğimiz de onlar, aman savaşsak çok iyi olur, savaşı canımız 
istiyor, bize savaşı emret diyen bir grup, artık savaşabilirsiniz denildiğinde böyle 
diyorlar. Yani, neden bize savaşı emrettin, biraz daha süre tanısaydın olmaz mıydı..! 
Diyorlar. Yani samimiyetsizlik burada kendini gösteriyor. O dile getiriliyor burada. 

kul meta'uddünya kaliyl deki; Dünyevi tatmin, kısa vadeli bir hazdır. vel ahıretü 
hayrun limenitteka ahiret ise sorumluluk sahibi biri için daha hayırlı olandır. ve la 
tuzlemune fetiyla; Çünkü kıl kadar haksızlığa uğratılmazsınız. 

Yukarıda da söyledim ya; savaştan çekilin deyince savaş isteyenler, hadi savaşın 
deyince korkunun krallığına sığınıyorlar. Hatırlayın ayet-i kerimeyi; 

Elleziyne yübelliğune risalâtillahi ve yahşevneHU ve la yahşevne ehaden 
illAllah.. (Ahzap/39) 

Allah'ın risaletini tebliğ eden kimseler, kimmiş, bunların vasfı ne imiş, Allah'tan 
korkarlar. Yalnızca ondan korkarlar ve Allah'tan başka da hiç kimseden korkmazlar. 
Nefy ve ispat yöntemi ile kurulmuş cümle; ve yahşevneHU ve la yahşevne ehaden 
iNAllah.. Yalnız Allah'tan korkarlar, Allah'tan baka da hiçbir şeyden korkmazlar. 
Kulaklara küpe olacak bir tavsiye bu. Korkunun krallığına sığınmak isteyenlere bir 
uyarı. Korkuya köle olanları hiçbir şey kurtarmaz. 

Onun için şeytani güçler öldürmezler, ölümle korkuturlar. Ölüm korkusu ölümden bin 
beterdir. Ölen bir kez ölür, ölüm korkusu duyan her kez. Açlığın korkusu açlıktan bin 
beterdir. Acıkanı doyurdunuz mu doyar. Ama açlık korkusu çekeni, dünyayı 
yedirseniz doyuramazsınız. Onun için onlar korku ile gelirler. Onlar korku verirler. 
Çünkü onlar korkunun krallığının sefasını sürenlerdir. Onların krallığı, korkunun 
krallığıdır.

78-) Eyne ma tekünu yüdrikkümül mevtü velev küntüm fiy burucin 
müşeyyedeh”* ve in tusıbhüm hasenetün yekulu hazihi min ındillahi, ve in 
tusıbhüm seyyietün yekulu hazihi min ındike, kul küllün min ındillah* femali 
hâülâil kavmi la yekâdune yefkahune hadiysa; 

Her nerede olsanız ölüm size yetişir eflâke ser çekmiş burçlarda da olsanız; bununla 
beraber kendilerine bir güzellik erdi mi «bu Allah dan» diyorlar, bir musibet de değdi 
mi «bu senden» diyorlar, de ki: hepsi Allah tarafından, fakat neye bu adamlar söz 
anlamağa yanaşmıyorlar. (Elmalı) 

Nerede olursanız olun ölüm size ulaşır. Sağlam ve yüksek kalelerde bulunsanız bile... 
Eğer onlara bir iyilik isâbet ederse "Bu Allâh indindendir" derler. Eğer bir kötülük 
isâbet ederse "Bu senin indindendir" derler. De ki: "Hepsi de Allâh indindendir!" Bu 
insanlara ne oluyor ki hakikati anlamaya yanaşmıyorlar! (A.Hulusi) 

Eyne ma tekünu yüdrikkümül mevt nerede olursanız olun, ölüm gelip sizi bulur. 
velev küntüm fiy burucin müşeyyedeh yüksek kulelerde olsanız bile. Yani ölümle 
tanışın ki ölüm korkusundan kurtulasınız diyor ayet. Açık burada. Öleceğinize iman 
etmişseniz, artık ölüm korkusundan beri olursunuz. Ölümü iç çamaşırınızdan daha 

721 

yakın tutmak demektir işte. Ölümle tanış olursunuz. Biliş olursunuz, ölümle arkadaş 
olursunuz. Artık size korkulu gelmemeye başlar. 

ve in tusıbhüm hasenetün yekulu hazihi min ındillah güzel şeylerle 
karşılaştıklarında, bu Allah katındandır derler. ve in tusıbhüm seyyietün yekulu 
hazihi min ındik fakat bir kötülüğe uğradıklarında ise, bu senin yüzündendir diye 
sitem ederler, bahane bulurlar. Birilerini hemen gösterirler hedef olarak, bu da senin 
sözünden geldi derler. Yani mutlaka bir şamar oğlanı tespit etmeye kalkarlar. Ama 
kendi üzerlerine hiç alınmazlar. Ve Allah ne diyor? 

Kul küllün min ındillah De ki; hepsi Allah'tandır. Bu bir. Biraz sonra başka bir ibare 
gelecek, tam tersi. Sizdendir. Bu ikisi çelişmiyor mu diyeceksiniz, hiç çelişmez. 

Burada makro plandan baktı, makro vizyon. Yani Allah'tan bağımsız hiçbir şey olmaz. 
Külli kader Allah'a aittir. Önce bunu bir tasdik edin. Allah'tan bağımsız bir alan yoktur. 
Allah'ın bilgisi dışında hiçbir şey gerçekleşmez demektir bu. Devam ediyoruz; 

femali hâülâil kavmi la yekâdune yefkahune hadiysa; Ama bu adamlara ne oluyor 
da ki kendilerine anlatılanı anlamamakta direniyorlar. Bunu herkes anlayamıyor. İşte 
bunu herkes anlayamıyor. Yani makro vizyonda Allah'tan bağımsız hiçbir olay 
gerçekleşmezken, aslında mikro vizyonda insanın başına gelen her şey, insanın 
kendi elleri ile geliyor. İşte bunu anlamakta zorlanıyorlar. Bugün de zorlanıyor 
bazıları.

79-) Ma esabeke min hasenetin feminallahi, ve ma esabeke min seyyietin femin 
nefsike, ve erselnake lin Nasi Rasula* ve kefa Billahi şehiyda; 

Sana güzellikten her ne ererse bil ki Allah'tandır, kötülükten de başına her ne gelirse 
anla ki sendendir, biz seni insanlara bir Resul olarak gönderdik, şahit ise Allah yeter. 
(Elmalı) 

Sana iyilikten ne isâbet ederse, Allâh'tandır. Başına gelen kötülük ise nefsindendir 
(nefsinin arzusuna uymandan). Biz seni insanlara Rasül olarak irsâl ettik. Şahit olarak 
Esmâ'sıyla hakikatin olan Allâh yeter. (A.Hulusi) 

Ma esabeke min hasenetin feminallah uğradığınız her iyilik Allah'tan dır. 

ve ma esabeke min seyyietin femin nefsik Başınıza gelen er kötülük de 
kendinizdendir. Ellerinizle yaptığınız kötülüğün karşılığıdır. Bu açık. İşte burada da 
insanın eylemlerinden sorumlu olduğu, kendisinin sorumlu olduğu ifade ediliyor. Ve 
insana deniliyor ki; Eylemlerinin sorumluluğunu üstlen. Sorumluluğundan kaçınma. 
Şeytani bir tavır alma. Şeytan hatasının sorumluluğunu kabullenmek istemedi. Onun 
için sen de böyle yaparsan öyle olursun deniliyor adeta. 

Makro planda yukarıda külli iradeye, Allah'ın bilgisine işaret edildi, burada ise cüzi 

iradeye. İnsanın başına gelenlerin kendi eyleminden bağımsız olmadığına dikkat 
çekiliyor. 

728 

ve erselnake lin Nasi Rasula Biz seni bütün insanlığa elçi olarak gönderdik. ve kefa 
Billahi şehiyda; ve “buna birinin şahit olması gerekiyorsa” eğer, şahit olarak Allah 
yeter. 

Evet, Allah'ın şahitlik yaptığı bu gerçeklere, ona iman etmiş olan biz müminler de 
şahadet ediyoruz ve rabbimizden şahitliğimizin katında kabul edilmesini niyazlıyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

NİSA SURESİ (80-96)(33) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçtiğimiz ders nisa suresinin 79. ayetine kadar işlemiştik. Bu 
ayetlerde savaşın insani amacı, yine imanın da, inkarın da bir bedeli olduğu, yani 
iman edenlerin Allah yolunda, inkar edenlerin de şeytani güçler uğruna savaştığını, 
mücadele verdiğini, mücadele vermeyen kimselerin hiçbir şekilde kaale 
alınmayacağını, hesaba dahil edilmeyeceğini, yani iğrapta yerinin olmadığını, yine 
savaş ahlakı ve savaşta şiddetten kaçınılması gerektiğini. 

Yine savaşın doğal bir sonucu olan ölümün aslında hakikat uğruna, savaşın yüce 
gayesi olan insanın mutluluğu uğruna, imanla insan arasındaki engeli kaldırmak 
uğruna, meşru müdafaa hakkını, meşru savunma hakkını kullanma uğruna verilen 
savaşta gelebilecek bir ölümün, korkulacak bir ölüm olmadığını, ölümle tanış, ölümle 
biliş olanların aslında ölümden korkmalarına gerek olmadığını ve en sonunda da 
akide planında Allah'ın müdahil olmadığı herhangi bir hayat alanının bulunmadığını 
öğrenmiştik. 

Ki insanın başına gelen her bir şeyin 79. ayette ifade edildiği gibi insanın başına 
gelen her bir şeyin Allah'ın müdahale alanı içerisinde geldiğini, insanın başına gelen 
iyilikleri Allah'tan, kötülükleri kendi nefsinden bilmesinin ahlaki olarak insan — Allah 
ilişkilerinde davranışın sorumluluğunu üstlenmesi anlamına geldiğini öğrenmiştik. 

İşte bugün de 80. ayetle birlikte, yine savaşla ilgili İslam'ın sosyopolitik modelini, bir 
toplumda ortaya çıkarmak ve vahyin tüm amaçlarını o toplumun şahsında bir hayata 
dönüştürmek ve gerçekleştirmek için verilen mücadelenin, verilecek mücadelenin 
hükümleri, nasıl olması gerektiği çerçevesinde bugünkü dersimizi işleyeceğiz.

80-) Men yutı'ırRasule fekad etaAllah* ve men tevella fema erselnake aleyhim 
hafiyza; 

Kim Resule itaat ederse Allaha itaat etmiş olur, kim de yan bükerse üzerlerine seni 
gözcü de göndermedik. (Elmalı) 

7/29 

Kim Rasüle itaat ederse, gerçekte Allâh'a itaat etmiş olur! Kim de yüz çevirirse (kendi 
bilir); (seni) başlarına (bekçi) koruyucu olarak irsâl etmedik. (A.Hulusi) 

Men yutı'ırRasule fekad etaAllah Kim peygambere itaat ederse, Allah'a itaat etmiş 
olur. ve men tevella fema erselnake aleyhim hafiyza; Kim de yüz çevirirse iyi bilsin 
ki biz seni onlara korumalık yapasın diye göndermedik. 

Hz. Peygamberin geliştirdiği dini bir tavrın, yine dinle ilgili emir ve yasaklarının hukuki 
bir değer taşıdığı inkar edilemez bir gerçek. Ancak bu ayetin bütününden, özellikle; 
fema erselnake aleyhim hafiyza; Biz seni onlara koruma olasın diye göndermedik 
ibaresinden, yaşayan peygambere gösterilen canlı tavırlarla bire bir ilgili bir ayet 
olduğunu görüyoruz burada. Yani Allah'ın resulüne itaatle ilgili söylenilen, yapılan bu 
uyarının, daha çok yaşayan peygamberle bire bir ilgili canlı bir uyarı olduğunu 
görüyoruz, özellikle ayetin son cümlesinden ve hemen arkasından gelen ayetten 
bunu anlıyoruz. 

Bu uyarıyı yapmamın nedeni şudur. Özellikle bu ayetin ilk cümlesini yani; Men 
yutı'ırRasule fekad etaAllah ibaresini, ait olduğu ayetin bütününden koparıp, yine ait 
olduğu pasajın bütününden koparıp İslam fıkıh metodolojisinin; sanki tek temeliymiş 
gibi ele almak yanlıştır gerçeğini söylemek için üzerinde durdum. Burada ki itaat 
ayetin devamından ve ayetin ait olduğu pasajdan da anlaşılacağı gibi, yaşayan canlı 
peygambere insanların fiili davranışları ile ilgili bir ibare. Ama bununla şunu demek 
tabii kk mümkün değil. Yani peygamberin vefatından sonrada peygamberin bıraktığı 
mirasa itaatin, müminin imanının bir gereği olmadığını söylemek mümkün değil. 
Ancak bu ayetin ilk cümlesini kendi bağlamından kopararak bir anlam vermenin 
yanlışlığı da ortada. 

Burada bir dengesizlik aslında dikkat çekiyor. Resulallah'a itaat adına onun damak 
zevkini, onun giyinme zevkini, onun hatta özel zevklerini, onun dahası kendi karakteri 
ile, kendi yapısı ile, kendi içinde yaşadığı toplumsal kültürü ile alakalı tercihlerini de 
dinin bir emri imiş gibi, sanki dinin bir devamı imiş gibi zorunlu bir dini davranış biçimi 
olarak gören bir anlayış var bir tarafta. 

Karşı tarafta da bunun tefriti olan, karşı kutbu olan; Resulallah'ı adeta hiç kale 
almayan, onu bir postacı, bir ara kablosu derekesine indirgeyen kitabı yani vahyi, 
peygambersiz bir vahiymiş gibi algılayan, vahyi hayati dayanaklarından yoksun 
bırakan bir anlayış var. Bu iki anlayış iki karşı kutupta yer alıyor. 

İşte bu ayetin ilk cümlesi de birinci aşırılığa delil ve mesnet olarak gösterilen bir 
cümle. Ama peygamber bu iki aşırılığı da şu harika düstur ile reddediyor. 

La tutruni kema etrıyyet me Meryem..! 

Meryem'in oğlunu uçurdukları gibi beni de uçurmayın. 

Onu olağanüstüleştirdikleri, ilahlaştırdıkları, yani ilahlaştırmanın anlamına gelmez 
Tarae fiili, Olağanüstüleştirme anlamına gelir. Yani işet uçurmak dedim ya, beni de 
uçurmayın. 

Fe innema ena abduh..! 

730 

Ben yalnızca bir kulum, insanım. 
Fe kulu Abdullahi ve rasuluhu..! 

Deyin ki benim için o öncelikle Allah'ın kulu idi, sonra da elçisi idi. Deyin 
ölçüsünü veriyor. 

Bu ölçüye yapıştığımız zaman Kur'an ın bize tanıttığı Muhammed AS. | 
tanımış ve onun izinden gitmiş oluruz. Yoksa peygamberi, peygamberin reddettiği bir 
üslupla sevmeye kalkmak, Resulallah'ın da razı olacağı bir şey olmasa gerek. 

Bu ayette seni onlara koruma olman için göndermedik diyor. Açıktır ki ayet, 
risalet görevinin insanlığa doğru yolu göstermek, doğru yolu işaret etmek olduğunu 
fakat, risalet görevi ile yükümlü olan insanlık kutuplarının zirvelerinin kalkıp ta 
jandarmalık yapması gerekmediğini, insanların aklına ve iradesine hitap etmeleri 
gerektiğini, eğer insanların aklı ve iradesi varsa, akıllarını doğru bir biçimde 
kullanıyorlarsa, hakka ve hayra yöneleceklerini. Yoksa hiçbir zaman tüm insanlığın 
hakka ve hayra yönelmeyeceğini, bunun da bir yasa olduğunu, iyi ve kötünün daima 
bulunacağını, hak ve batılın, iman ve küfrün, mümin ve münkirin daima var olacağına 
adeta bir ima ve bir ihsas var.

81-) Ve yekulune taatün, feizâ berezu min ındike beyyete taifetün minhüm 
ğayrelleziy tekulü, vAllahu yektübü ma yübeyyitun* fea'rıd anhüm ve tevekkel 
alellahi, ve kefa Billahi vekiyla; 

Bâş üstüne diyorlar sonra da yanından çıktıklarında içlerinden bir takımı 
dediklerinin hilâfına tezvirat yapıyorlar, Allah da yaptıkları tezviratı kaydediyor, onun 
için sen yüzlerine vurmaktan vaz geç de Allaha havale et Allah vekil yeter. (Elmalı) 

"Başüstüne" derler, ama yanından ayrılınca, içlerinden bir grup, geceleyin 
dediklerinin zıddına kurgular yaparlar. Allâh da onların yaptıkları kurguları yazar! Artık 
onlardan yüz çevir ve Allâh'a güven, işini O'na havale et! Vekiyl olarak, Allâh 
Esmâ'sının, hakikatinde de olan "Vekiyl" ismi özelliği yeter! (A.Hulusi) 

Ve yekulune taatün Onlar baş üstüne derler. Bu ayette biraz önce yaptığım 
yorumu destekliyor. Yani canlı, hayatın içinde bir peygambere itaati ima ediyor 
demiştim yukarıdaki ayet. Ve yekulune taatün baş üstüne derler. Hem o çağdaki, 
hem de tüm çağlarda ki iki yüzlü izleyicilere bu ibare. İki yüzlü izleyiciler, sizin 
yüzünüze baş üstüne derken, arkalarını döndüklerinde ayak altına atıverirler. 

Tavırları ile, davranışları ile söyledikleri birbirinin tam zıddıdır. 
Yapmayacaklarını söylerler, söylediklerini yapmazlar. Onlar sadece karşılarında ki 
insanın gözünü boyamaya kalkarlar. Onun içinde kendi kendilerine yalan söyledikleri, 
kendi kendilerini aldattıkları için zannederler ki karşılarındakileri de aldatabilirler. 
Kendi içlerinde çatışmalı oldukları için, kendi kendileri ile yırtık ve bölük bir insan 
olarak çatışmalı oldukları için, karşılarındakilere de o yırtık olan taraflarından bir 
yüzünü, sadece bir parçalarını gösterirler. Bir bütün değildirler. 

731 

feizâ berezu min ındike beyyete taifetün minhüm ğayrelleziy tekulü ama 
yanından uzaklaştıklarında içlerinde bir güruh gece boyunca senin dile getirdiğinden 
farklı işler çevirirler. VAllahu yektübü ma yübeyyitun ama Allah onların karanlıkta 
çevirdikleri işleri kaydetmektedir. 

Fea'rıd anhüm o halde onları kendi haline bırak, diyeceğim ama daha güzel 
bir çeviri geldi aklıma. Çünkü bu ibare kişinin muhatabından daha çok, kişinin 
kendine yönelik bir ibaredir. İşine bak. fea'rıd anhüm işine bak. Yani muhatabın 
muhataplarına değil, muhatabın kendisine yönelik bir ibaredir bu. Onun için işine bak 
diye çeviriyi daha doğru bir çeviri olarak görüyorum. Ve tevekkel alellah ve Allah'a 
dayan. İşine bak, sağa sola bakma. Yani tepkisel olma. Onların tavrına göre tavır 
geliştirme, antitez olma, tez ol. Sen tavrını düşmanından bağımsız olarak geliştir. 
Düşmanına bağlı tavır geliştirirsen ona bağımlı hale gelirsin. Onun için tez ol, anti tez 
olma. Bağımsız tavır geliştir ki özgür olasın. 

Bunu da nasıl yapabilirsin? ve tevekkel alellah Allah'a dayanarak yapabilirsin. 
Onun için Allah'a dayan. Insana dayandığın zaman tez geliştiremezsin. Hep anti tez 
olmaya mahkum olursun. 

ve kefa Billahi vekiyla; zira dayanak olarak Allah yeter. Yani insanların 
şerrinden Allah'a sığın. 

Kul e'uzü BirabbinNas; Melikin Nas; İlahin Nas; Min şerril vesvasil 
hannas, Elleziy yüvesvisü fiy sudurin Nas; Minel cinneti ven Nas; (Nas) 

Görünen ve görünmeyen tüm varlıkların şerrinden, insanların rabbine sığın. 
İnsanların şerrinden BirabbinNas Niçin? Melikin Nas çünkü o insanların malikidir, 
sahibidir. Onun için vekillere değil, asillere sığın. Asil'e sığın. O zaman davranışın da 
asaletli olur. Asil davranırsın. Asaletli davranırsın.

82-) Efela yetedebberunel Kur'an* ve lev kâne min ındi ğayrıllahi 
levecedu fiyhıhtilafen kesiyra; 

Hâlâ Kuran'ı iman ile teemmül etmezler mi? Eğer o Allah dan başkası 
tarafından olsa idi elbette içinde bir çok ahenksizlikler bulacaklardı. (Elmalı) 

Kurân'ı derinliğine düşünmüyorlar mı? Eğer O, Allâh indinin gayrından olsa idi, 
elbette O'nun içinde birçok çelişki olurdu! (A.Hulusi) 

Efela yetedebberunel Kur'an Onlar Kuran'ı hiç anlamıyorlar mı, hiç 
düşünmüyorlar mı, hiç kavramıyorlar mı. 

Niçin birkaç mana vermek zorunda kaldım? Tedebbür Kuran'daki Taakkul, 
tefekkür, tezekkür, tefakkuh gibi, zihni ve fikri düşünce ile ilgili fikri kavramlar alanına 
girer. Ancak bunların her birinin anlamı farklıdır. Nüanslar vardır aralarında. Bunların 
hiç biri diğerinin anlamına gelmez. 

7/32 

Tezekkür, geçmişe yönelik düşünce. İşte tedebbür de onun tam tersidir. 
Geleceğe yönelik düşünce. Tedebbür, tedbir üretmek için düşünmek anlamına gelir. 
Tedbir üretmek, tedbir almak, önünü almak, telafi etmek için düşünmek anlamına 
gelir. Tezekkür geçmişe, tedebbür geleceğe, birbirinin zıddıdır. 

Taakkul; Geçmişle gelecek arasını bağlamaktır. Geçmişin tecrübesini 
geleceğe aktarmaktır taakkul. 

Tefekkür; Bu üçünü birden yapmaya tefekkür denir. 

Tefakkuh ise bütün bunlardan hâl için, içinde bulunduğunuz an için hüküm 
çıkarmaya denir. Onun için tedebbür, dübürden gelir. Dübür arka ve geri anlamına 
gelir. O halde burada Efela yetedebberunel Kur'an Kuran'ı hiç tedebbür etmiyorlar 
mı ibaresi şu iki anlama birden gelse gerektir. Geleceğe yönelik tedbir üretmiyorlar 
mı? Ayetlerin satır aralarını, ayetlerde anlatılan olayların arka planını okuyarak tedbir 
üretmiyorlar mı anlamına gelir. 

Geri, arka anlamına gelirdi ya dübür, tedebbür de oradan geliyordu. Onun için 
ayetlerin satır aralarını, ayetlerde ki olayların arka planını, geri planını kavrayarak 
geleceğe yönelik tedbir üretmiyorlar mı. 

ve lev kâne min ındi ğayrıllahi levecedu fiyhıhtilafen kesiyra; eğer o Allah 
dışlındaki bir kaynaktan gelmiş olsaydı, elbette onda bir yığın çelişki ve tutarsızlık 
bulurlardı. 

Evet, ayeti bir bütün olarak ele aldığımızda eğer satır aralarını ve ayetin geri 
planını okusalardı, ayetin metni ile beraber o metinlerin aralarındaki görünmez 
satırları da okusalardı, Allah'ın ne dediği ile birlikte, ne demek istediğini de merak 
etseler, muradı ilahiyi de merak etseler ve okusalardı; Ne yaparlardı? En basit örneği, 
hemen yakın örneği verelim. Bir önceki sayfadaki 78. ayette ki küllün min ındillah 
hepsi Allah'tan gelmedir bunların ile, bir sonraki 79. ayetteki; Ma esabeke min 
hasenetin feminallahi, ve ma esabeke min seyyietin femin nefsik sana bir 
güzellik geldiğinde o Allah'tan, sana bir kötülük dokunduğunda o kendinden ayetlerini 
nasıl birbiri ile tetabuk ettiğini anlarlardı. Ama ayetlerin arka planını değil de sadece 
üstün körü, yüzeysel olarak bakarlarsa ne bulurlar? Sanki bir çelişki varmış gibi 
görürler. 

Hemen bir üstteki ayette hepsi Allah'tan dır, bir alttaki ayette ise kötülük 
kendindendir diyerek yüzeysel bakışlarının sonucunda çelişki imiş gibi görürler. Oysa 
derin baksalar, arka planına baksalar hemen anlayacaklardı ki, bu iki ibare de birbirini 
tamamlar, kulla Allah ilişkisinin geçişli olduğunu, yani Allah'ın kulun amelinden 
bağımsız eylem yapmadığını, kulun amelinin Allah'ın iradesini, Allah'ın iradesinin de 
kulun amelini karşılıklı gördüğünü anlarlar ve halkın dilinde harika bir biçimde 
ifadesini bulan şu iki dizeyi o zaman işte kavrarlardı. 

Haktan bela gelmez kul azmayınca, 
Kul belasın bulmaz Hak yazmayınca. 

Diye Anadolu insanı bunu oturmuş bir kalıba döküvermiş ki o anlamış. O 
anlamış onun için darısı anlamayanların başına. Dediğim gibi ayeti kerime arka planı 

7/33 

ile düşünülünce Kuran'da çelişki imiş gibi gözüken bir çok konunun aslında harika bir 
senkronizasyonu, harika bir uyumu, harika bir karşılık lığını gösterdiğini görecektir. 

Ki bu noktada hemen nesh teorisine birkaç cümle ile değinmek isterim. Nesh 
teorisinin temelinde Kur'an da yer alan bir takım ayetlerin birbiri ile çeliştiği düşüncesi 
yer alır. Nesh teorisine bundan dolayı ihtiyaç duyulmuştur. Örneğin bir ayette içki 
tamamen nötr bir biçimde, siz üzümden içki üretiyorsunuz biçiminde gelirken, bir 
başka ayette içkili iken namaza yaklaşmayın, daha bir başka ayette ise içki, şeytanın 
amellerinden bir pisliktir biçiminde geliyor. Bu üç formu yan yana koyunca yüzeysel 
bir bakışla sanki üçü birbiri ile çelişiyormuş gibi geliyor. 

Tabii ki bizce hiçbir çelişki yok. O zaman bir çıkış yolu olarak nesh teorisi, yani, 
şu ayet, şu ayetin hükmünü geçersiz kılmıştır, iptal etmiştir denilen nasih ve mensuh 
ayetler teorisi gündeme geliyor. Oysa ki her ibarenin kendi içerisinde, kendi 
bağlamında, kendi ortamında müstakil bir anlamı olduğu ve bunların her birinin kendi 
ortamı tezahür edince hükümlerinin yine gerekebileceği, yine bir gün o hükümlerle 
amel edilebilecek bir ortamın doğacağını, dolayısıyla bunların birbirlerinin hükmünü 
iptal eden değil, aslında tedriciliğe ilişkin olarak insan topluluğunu, bir toplumu terbiye 
için bir noktadan alıp bir başka noktaya taşırken doğal olarak geçilmesi gereken 
aşamalar olduğunu gördüğünüz zaman böyle bir teoriye de ihtiyaç duymayacaksınız, 
çünkü çelişki görmüş olmayacaksınız. Gerçekte ise zaten çelişki yok.

83-) Ve izâ caehüm emrün minel emni evil havfi eza'u Bihi, ve lev 
redduhu ilerRasuli ve ila ülil emri minhüm lealimehülleziyne yestenbitunehu 
minhüm”* ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU letteba'tümüş şeytane illâ 
kaliyla; 

Hem emn-ü havfe dair bir haber geldiği vakit kendilerine onu yayıveriyorlar, 
halbuki onu Peygambere ve içlerinden ülül'emr olanlara arz etseler elbette bunların 
istin bata kadir olanları onu anlar bilirlerdi, eğer Allahın fazl-ü rahmeti üzerinizde 
olmasa idi pek azınızdan maadası Şeytana uymuş gitmiştiniz. (Elmalı) 

Kendilerine emniyetleriyle ilgili veya onları korkutacak bir haber geldiğinde onu 
hemen yayarlar. Oysa o haberi Rasüle veya yetkili birine (Ulül Emr) sorsalardı, 
onlardan işin içyüzünü öğrenebilirlerdi. Eğer üzerinizde Allâh'ın fazlı ve rahmeti 
olmasaydı, pek azınız hariç, şeytana (bu işi yapana) tâbi olup gitmiştiniz. (A.Hulusi) 

Ve izâ caehüm emrün minel emni evil havfi eza'u Bih Onlar kendilerine 
ulaşan barış ya da savaşla ilgili. Barış ya da savaş diye çevirdim, güvenlik ya da 
korku. Literal olarak harfiyen manası bu ayette. Ama bunların takdir edersiniz ki 
ayetin bağlamında barış ve savaşla ilgili olduğu bir gerçek. 

Onlar kendilerine ulaşan barış ya da savaşla ilgili her hangi bir konuyu dışarı 
yayarlar. Kim bu yayanlar? Resulallah'ın önünde “baş üstüne” deyip de, aslında 
yarım gönüllü olanlar. Resulallah'ın yarım gönüllü hayranları diyelim biz bunlara. 
Yırtık tabiatlılar. 

734 

Ve lev redduhu ilerRasuli ve ila ülil emri minhüm lealimehülleziyne 
yestenbitunehu minhüm Oysa ki onu, yani o gelen haberi ya da olayı, peygambere 
ya da aralarında ki yetkililere ülil emr kendilerine yetki emanet edilmiş olan kimselere 
iletselerdi, onlar arasından ölçme, değerlendirme yapabilenler, yani istimdat 
yapabilenler. Olayları ve hadiseleri doğru ölçüp biçenler. Strateji konusunda uzman 
olanlar onu da değerlendire bilirlerdi. 

Burada bu ayet sır saklamanın ihtisasa hürmetin bireysel ahlak ve siyasal 
sorumlulukla ilişkisini ele alıyor. Ve aynı zamanda propagandaya alet ve aracı 
olmamayı ima ediyor. Yani kötü propaganda sizinle başlamamalı. Ve siz kötü 
propagandanın herhangi bir tarafında kesinlikle yer almamalısınız. 

İhtisasa hürmete ima ediyor ayet. Çünkü ölçme değerlendirme yapabilenlere 
getirin bazı bilgileri diyor. Her bilgi herkese götürülmez. O bilgiden işe yarayacak bir 
şey çıkaramayacak olan için o bilgi zararlı olabilir. Onun için ihtisasa hürmeti 
emrediyor ayet. 

Ve levla fadlullahi aleyküm ve rahmetuHU letteba'tümüş şeytane illâ 
kaliyla; Tabii burada onları belki anlayabileceğimizi, bu yanlışı yapan insanları biraz 
da anlayışla karşılamamız gerektiğini ima eden şu şefkat ve rahmet örneği cümle 
geliyor. “Size Allah'ın lütuf ve rahmeti olmasaydı çok azınız hariç kesinlikle 
şeytanın ardınca giderdiniz.” Yani şu söylenmek isteniyor; Onlar Allah'ın lütfundan 
mahrum oldukları için bunu yapıyorlar. 

Onun için kendinize; “Biz çok akıllıyız” diye pay biçmek yerine, tamamen 
Allah'a şükrünüzü artırın. İçinde bulunduğunuz bu hal, Allah'ın size bir ihsanı ve 
onların içinde bulunduğu o kötü durum, bütün bu kadar cık bir şeyi bile akıl 
edememeleri, Allah'ın onlara insan etmemesinin, yardım etmemesinin bir sonucu. 
Yani meziyetleri kendinize, reziletleri de hep karşınızdakine ayırmayın ve kendi 
meziyetlerinizi aslında Allah'a imanınızın bir sonucu, ürünü olduğunu unutmayın ve 
teşekkür edeceğiniz makamı iyi hatırlayın.

84-) Fekatil fiy sebiylillâh* la tükellefü illâ nefseke ve harridıl mu'miniyn* 
'asellahu en yeküffe be'selleziyne keferu* vAllahu eşeddü be'sen ve eşeddü 
tenkiyla; 

Onun için Allah yolunda çarpış, ancak nefsinden başkasıyla mükellef değilsin, 
müminleri de çarpış, ancak nefsinden başkasıyla mükellef değilsin, müminleri de 
çarpışmağa teşvik et, memuldur ki Allah a küfretmekte bulunanların tazyikini defetsin, 
Allah tazyikçe de daha şiddetli tenkilce de daha şiddetlidir. (Elmalı) 

Allâh uğruna savaş! Nefsinden başkasına sorumlu değilsin! İman edenleri de 
teşvik et. Umulur ki Allâh, hakikati inkâr edenlerin gücünü kırar. Allâh'ın gücü de daha 
şiddetlidir, yaptıklarının sonucunu yaşatması da daha şiddetlidir. (A.Hulusi) 

Fekatil fiy sebiylillâh Bütün bunlar bir hazırlıktı. Yukarıda özellikle vahyin ilk 
muhatabı olan Resulallah ve onunla birlikte olan müminlere, düşmanlarının sadece 
dışarıda değil, içeride, kendi aralarında da olduğunu haber verdi ayetler. Yani sadece 

7/39 

dış düşmanla değil, içlerinde ki düşmanla da ciddi bir mücadele etmeleri gerektiğini 
ima etti. 

Ve şimdi burada açıkça bir hüküm geliyor; Fekatil fiy sebiylillâh şu yukarıda 
verilen bilgiler ışığında artık Allah yolunda savaş. la tükellefü illâ nefsek sen 
kendinden sorumlusun. 

Savaşla gibi bir emirle gelen bu ayette 2. cümle bireysel sorumluluğa işaret 
ediyor. İlginç değil mi. Ayetin ilk cümlesi; Artık onlarla savaş derken kişi hiçbir zaman 
tek başına büyük bir toplumla savaşamaz. Ama hayır, öyle değil. Sen kendinden 
sorumlusun. la tükellefü illâ nefsek savaşmak zorundasın. Kötülükle savaşmak, 
içinde bulunduğun toplumun ve topluluğun sayısına bağlı bir şey değildir. 

Onun için İbn. Mesut'a mel cemaat, cemaat nedir diye sormuşlar da cevabı el 
cemaat-u alal Hakk, velev kane vahdek, Cemaat, hak üzere, hakikat üzere olandır. 
İstersen tek ol. Demiş. Evet, kötülükle savaşmak insanın Allah'a karşı bireysel bir 
duruşudur. Arkamdan kim geliyor diye bakmadan durması gereken duruş. Kim var 
diye bakmadan sağına soluna. Bu Allah'a verilmiş bir sözdür. Siz sözünüzü yerine 
getirirsiniz. Başkalarının getirip getirmediği siz çok fazla ilgilendirmez. Siz getirip 
getirmediğinize bakın. Yani çoğunluk Allah'a verdikleri söze ihanet ediyorlarsa, bu 
sizin mazeretiniz olamaz. Ancak; 

ve harridıl mu'miniyn fakat müminleri de uyanmaları için teşvik et. Tabii ki bu 
sorumluluğunuza girer. Yani öğüt verirsiniz teşvik edersiniz, onları uyandırırsınız. 
Onların imanlarına girmiş korku ve pısırıklık mikrobunu ayıklamaya çalışırsınız. 
Onları korkuya karşı, onları uyuşukluğa, pısırıklığa karşı aşılarsınız. Bu da teşviktir. 
Bu sizin görevinizdir. 

Asellahu en yeküffe be'selleziyne keferu Belki Allah inkarcıların direncini 
kırar. Ne sayede kırar? Eğer onları uyarırsanız, onları teşvik ederseniz, onlara olan 
teşvikiniz, öbürlerine olan aynı zamanda güven kırıcı bir unsur anlamına gelir. Yani 
siz eğer müminleri yüreklendirirseniz, müminlerin yüreklenmesi, imanın 
düşmanlarının da korkması anlamına gelir. İşte Müminler yüreklendikçe, 
cesaretlendikçe, imanın düşmanı olan inkarcılar da cesaretlerini kaybedeceklerdir. 

Bu bir tahterevallinin iki ucuna benzer. Biri yükseldi ise öbürü alçalacaktır. 
Onun için siz sizden yanı, sizden tarafa olanı yükseltmeye bakın. 

VAllahu eşeddü be'sen ve eşeddü tenkiyla; Zira Allah'ın gücü daha çetin, 
cezalandırması daha şiddetlidir. 

Geçen dersimizde 75. ayette savaşın yüce gayesini işlemiştik. Savaşın amacı 
tamamen insani idi. Yani savaş, insani kaygılarla yapılır, manevi olarak en büyük 
amacı ise Allah rızası için yapılır. 

Yani Allah darda kalmayacağına, Allah herhangi bir düşmanlığa maruz 
olmayacağına, Allah insanın yardımına muhtaç olmayacağına göre savaş muhtaçlar, 
mağdurlar ve mazlumlar için yapılır. Allah mazlumların yanında olmayı, kendi 
yanında olmak olarak tanımlıyor. Tamamen bu. 75. ayeti çok iyi hatırlamanız lazım ki 
b u söylediklerimi anlayabilesiniz. 

736 

Ve ma leküm la tükatilune fiy sebiylillâh Diyor ki; Size ne oluyor da Allah 
yolunda savaşmıyorsunuz. vel müstad'afiyne minerRical arkasından da erkekler 
içerisinden zayıf bırakılmışlar uğruna savaşmıyorsunuz. Vennisai kadınlar zayıf 
bırakılmış kadınlar için, vel Vildan, zayıf bırakılmış çocuklar için savaşmıyorsunuz. 
Yani bununla aslında iki şeyin aynı anlama geldiğini söylüyor. Zayıflar, mağdurlar 
zulme uğrayanların yanında savaşmak, Allah yolunda savaşmanın ta kendisidir. 
Bunu söylüyor. Onun için bu ayeti de böyle algılamak ve anlamak lazım 84. ayeti. 

Tabii ki burada savunmanın meşruiyeti, hatta mecburiyeti dile getiriliyor. Yani 
bir mümin kesinlikle pavlus Hıristiyanlığında olduğu gibi, bir yanağına vururlarsa, 
öbürünü çevir anlayışına sahip olamaz. Bu zalimi teşvik eden bir anlayıştır. Zulmü 
teşvik eden zulme ortak olur. Onun için gönüllü mazlum olan, mazlumu yetinden 
hesap verecektir. Ama gönülsüz mazlum ise, elinden gelen çabayı gösterdiği halde, 
mücadele verdiği halde hala mazlum ise o zaman ecrini alacaktır. 

Fakat mazlumu yetine hiç ses çıkarmıyor, kendisini ezenleri teşvik eder bir 
tavır takınıyorsa, onun mazlumluğu kendisini kurtaramayacaktır. O Allah'ın kınadığı 
mustazaflardandır ve inşallan önümüzde ki derste de onlarla ilgili ayetleri işleyeceğiz.

85-) Men yeşfa' şefa'aten haseneten yekün lehu nasiybün minha* ve men 
yeşfa' şefa'aten seyyieten yekün lehu kiflün minha* ve kânAllahu alâ külli şey'in 
mukıyta; 

Her kim güzel bir şefaatte bulunursa ona ondan bir nasip olur, her kim de kötü 
bir şefaatte bulunursa ona da ondan bir nazir olur, Allah her şeye nâzır bulunuyor. 
(Elmalı) 

Kim bir iyiliğin oluşması için vesile olursa, o iyilikten bir hissesi olur... Kim de 
kötü bir olaya vesile olursa, onda bir payı olur... Allâh her şeye Mukiyt'tir. (A.Hulusi) 

Men yeşfa' şefa'aten haseneten yekün lehu nasiybün minha Kim haklı bir 

davaya katkıda bulunursa, onun tüm getirisinden bir pay alacaktır. 

ve men yeşfa' şefa'aten seyyieten yekün lehu kiflün minha Kim de haksız 
bir davaya katkıda bulunur ona aracılık ederse onun tüm vebalinden bir pay alacaktır. 

ve kânAllahu alâ külli şey'in mukıyta; Çünkü Allah her şeye şahittir, her şeyi 
gözlemektedir, gözetlemektedir, her şeyin değerini biçmektedir. 

Tüm zamanlarda geçerli ahlaki sorumluluk ölçüsünü 
Veriyor bu ayet. Aslında bu ayeti çağrıştıran Resulallah'ın bir de hadisi var. 

- Men senne sünneten, haseneten, felehu ecruha, ve ecru men amile 
biha. 

737 

Kim güzel bir gelenek koyarsa, güzel bir tavır ortaya koyarsa, o tavrı ondan 
sonra yapacak herkesin ecri ondan hiç eksiltilmeden o tavrı ilk defa ortaya koyana 
verilecektir. 

Tersi de geçerli. Hadisin devamında; Kimde kötü bir gelenek koyarsa ve o 
geleneğe ondan sonra uyan kimselerin günahı, onlardan hiç eksiltilmeden o kötü 
geleneği ortaya koyan kimseye de yazılacaktır. 

Bu aslında güzellikte ve kötülükte öncü olmanın doğal bir sonucudur. Öncülük. 
Onun için öncü olmak sabikun, el evvelun olmak Kur'an ın ifadesi ile. Öncülerden 
olmak. Eğer küfrün öncüsü olursa elbette ki, arkasına düşenlerin vebalini de 
taşıyacak, ama onlar için mazeret olmayacak. Tabii ki imanın önderi olursa arkasına 
düşenlerin ecrinden de bir pay alacak. Çünkü aracılık yapıyor. Aracılar elbette 
komisyon alırlar. Hakka, hayra ve güzelliğe aracılık yapan ondan komisyon alacaktır.

86-) Ve izâ huyyiytüm Bi tehıyyetin fehayyu Bi ahsene minha ev rudduha* 
innAllahe kâne alâ külli şey'in Hasiyba; 

Size her hangi bir suretle sağlık verildiği zaman siz de ondan daha güzeli ile 
sağlık verin veya ayniyle mukabele edin, Allah her şeyi hesaba çekmekte 
bulunuyorlar. (Elmalı) 

Selâm ile size yönelene, siz de daha kapsamlı bir selâm ile karşılık verin yahut 
aynısıyla karşılayın. Muhakkak Allâh, her şeyde Hasiyb'dir (açığa çıkanın sonucunu 
yaşatandır). (A.Hulusi) 

Ve izâ huyyiytüm Bi tehıyyetin fehayyu Bi ahsene minha ev rudduha Bir 
selam aldığınızda, daha güzel bir selamla karşılık verin, ya da aynı ile iade edin. 
innAllahe kâne alâ külli şey'in Hasiyba; Allah her şeyin hesabını tutmaktadır. 

İlginçtir dostlar, savaşla ilgili ayetlerin arasında, nezaketle ilgili harika bir kural 
nasıl geldi. Görüyorsunuz değil mi Allah'ın terbiye metodunu. Savaşta da olsanız 
nezaketi terk edemezsiniz. Savaşta da olsanız insanlığınızı unutamazsınız. 

Savaşmak, öldürme makinesi olmak değildir. Savaşmak terminatörlük 
anlamına gelmiyor. Mücahit olmak, terminatör olmaktan çok farklı bir şey, rambo 
olmaktan da çok farklı bir şey. Alakası yok rambolukla mücahitliğin. Terminatörlükle 
mücahitliğin. Çünkü mücahit insanın mutluluğu için savaşandır. Terminatör ise insanı 
yok etmek için savaşır. Biri insanı diriltmek, var etmek, ebedi hayata kazandırmak, 
ebedi mutluluğa ulaştırmak için, öbürü ise yok etmek için savaşır. Onun için cihat 
yalın olarak savaştan farklı bir şeydir. 

Burada da verilmek istenen şey şu 86.ayette. Tüm insancıl ve barışçıl niyetleri, 
peşin hükümle mahkum etmeyiniz. Selam'ın burada ki mecazi anlamı bu. Yani bir 
selam aldığınızda daha güzel bir selamla karşılık verin. Bir barış teklifi aldığınızda, siz 
o barışı teklif eden kimseye daha güzel bir barış teklifi ile gidin demektir. Yani peşin 
hükümle karşınızdakini mahkum etmeyin. Geri çevirmeyin barış tekliflerini eğer 
samimi ise. 

738 

Hani Bakara/192 de de öyle diyordu ya, savaş emrini veren ayetin hemen 
devamında, Feinintehev feinnAllahe Gafürun Rahıym; eğer vazgeçerler se, iyi bilin 
ki, Allak gafurdur, bağışlayandır. Rahmet kaynağıdır. Onun için vazgeçerlerse böyle. 

Burada ki tehıyye ibaresi cahiliye Araplarında Hayyakâllah diye esenlik 
dilerlerdi gördükleri bir insana selamdan önce. Selam ortada yokken cahiliye 
döneminde Araplar birbirlerini ilk gördüklerinde selam yerine Hayyakâllah derlerdi. 
Yani bunun anlamı; Allah ömürler versin diye çevirebiliriz. Allah seni yaşatsın. İşte 
bunun kısaltılmışı tahıyyedir. Tahıyye budur. Ama bizim Tahıyyemiz ne oldu? 
Müminlerin selâm, Selâmün aleyküm oldu. Çünkü ..ve tehıyyetühüm fiyha Selâm.. 
(Yunus/10) Cennetliklerin tehiyyesi orada selâmdır. Allah'ın tehiyyesi de selâm. 

.. Selâmün aleyküm tıbtüm fedhuluha halidiyn; (Zümer/73) Yine cennetliklere 
cennete girerken söylenecek şey bu olacak; Selâmün kavlen min Rabbin Rahıym; 
(Yasin/58) Rablerinden, rahim olan rablerinden çıkan söz nedir? Selâm olsun. 
Selâmün kavlen min Rabbin Rahıym; Yani Allah'tan bir esenlik dileği. Ne mutlu 
size, ne saadet başınıza, saadet sizin olsun anlamına. 

İşte bizim selâmımız, tehıyyemiz, selâmımızdır. Onun için peygamberimiz bu 
tehıyyeyi, yaymamızı Efsus selâm, selâmı yayınız. Emriyle emretmiş. Selâmı 
yayınız, hem lisanda yaymak, dilde yaymak hem de barışı yayınız anlamına gelir. 
Barışı yaygınlaştırınız, çünkü İslam'ın bir manası da barış demektir. Tabii ki iç barışı 
olanlar barışı yaşadıkları hayata taşırlar. Kendileriyle kavgalı olanlar nasıl barışı 
yaysınlar. İki yüzlü olanlar, kendileri ile henüz daha tanışmamış olanlar, kendi iç 
dünyalarında barışık olmamış olanlar nasıl barışı dış dünyalarına yaysınlar.

87-) Allahu la ilahe illâ HU* leyecme'anneküm ila yevmil kıyameti la raybe 
fiyh* ve men asdeku minAllahi hadiysâ; 

Allah, başka tapılacak yok ancak o, Celâli hakkı için o sizi muhakkak kıyamet 
gününe toplayacak, onda şüphe yok, Allah dan daha doğru sözlü kim olabilir? 
(Elmalı) 

Allâh O; tanrı ve tanrısallık yoktur sadece "HÜ"! Kendisinde şüphe olmayan 
kıyamet sürecinde sizi bir araya getirir. Kim, Allâh'tan daha doğrusunu söyleyebilir! 
(A.Hulusi) 

Allahu la ilahe illâ HU* leyecme'anneküm ila yevmil kıyameti la raybe fiyh 
Allah, ki ondan başka ilah yoktur, geleceğinde asla şüphe olmayan kıyamet gününde 
elbette sizi bir araya toplayacaktır. 

ve men asdeku minAllahi hadiysâ; Kim Allah'tan daha doğru sözlü olabilir 
ki? 

İlginçtir, pasajın son ayeti bu. Pasajın sonunda her zaman olduğu gibi, insanın 
tüm ahlaki davranışlarının temelinde yatması gereken inanca işaret ediliyor. Oda 
Allah'a ve ahiret gününe iman. Yukarıdan itibaren savaş şartlarında dahi olsa, savaş 
adabı ve ahlakıyla ilgili bir takım kurallar koyan Kur'an, en sonunda adeta şunu ima 

7/39 

ediyor; Koyduğum her kurala uymanız için temel bir şart gerekli. Bu şartta; Allah'a ve 
ahirete iman. 

Bu tavsiyeler, bu emirler sizin için bir anlam taşıması için mutlaka Allah'a ve 
ahirete iman etmeniz gerekiyor. Burada söylenmek istenende o. Ahlaki davranışın 
temeli çünkü ahiret inancıdır, Allah inancıdır. Ama özellikle sonraki ayetle de bir 
bağlantısı var bu ayetin. Bir sonraki ayete devam edelim;

88-) Fema leküm fiyl münafikıyne fieteyni vAllahu erkesehüm Bi ma 
kesebu* etüriydune en tehdu men edallellah* ve men yudlilillahu felen tecide 
lehu sebiyla; 

O halde siz neye Münafıklar hakkında iki fırka oluyorsunuz? Allah onları 
kazandıkları vebal yüzünden terslerine döndürdüğü halde Allahın saptırdığını yola 
getirmek mi istiyorsunuz? Her kimi Allah saptırırsa artık sen ona yol bulamazsın. 
(Elmalı) 

Yaptıklarının sonucu olarak Allâh onları baş aşağı etmişken, size ne oluyor ki 
münafıklar hakkında iki gruba ayrıldınız? Allâh'ın saptırdığını doğru yola sokacağınızı 
mı sanıyorsunuz? Allâh kimi saptırırsa, artık sen ona yol bulamazsın. (A.Hulusi) 

i Fema leküm fiyl münafikıyne fieteyni vAllahu erkesehüm Bi ma kesebu 
İşlediklerinden dolayı Allah onları terslediği halde, size ne oluyor da münafıklar 
hakkında iki gruba ayrılıyorsunuz. 

Erkesehüm Onları tersledi manasına gelir, yani altını üstüne geçirmek, önünü 
arkasına geçirmek, bir başka ifade ile alabora etmektir. Ben bunu tersledi diye 
çevirdim burada. 

Etüriydune en tehdu men edallellah Allah'ın sapıklık içinde bıraktığını doğru yola 
getirmek mi istiyorsunuz, ve men yudlilillahu felen tecide lehu sebiyla; Allah kimi 
sapıklık içerisinde bırakırsa, -sapıtırsa değil- sapıklık içinde bırakırsa. Eğer Allah 
gözünün önüne vahiy ışığını vermezse, gözünün olması hiçbir şey ifade etmiyor. 
Çünkü görmek için iki şeye ihtiyaç var. Bir göz, iki ışık. Göz var ışık yoksa yine 
görmez. 

Evet, Işık var göz yoksa yine görmez. Göz, insanın içinde ki fıtrattır. Işık ise, Allah'ın 
insana gelen hidayeti, vahyi, mesajıdır. Onun için Allah insanı sapıklık içinde 
bırakması, aslında insanın hakikati görecek gözünü alması anlamına gelmiyor. Göz 
verir, herkese peşinen vermiştir ama ışığından mahrum eder, 

O etmez aslında kişi gözünü kapatır, ya da perdesini çeker. Aynen yarasalar gibi 
davranırsa, güneşe küfretmeye başlarsa, elbette ki güneşi sorumlu tutamazsınız. 
Orada sorumlu olan, gözünü kapayandır. Gözünü kapayan, dünyayı kendisine zindan 
eder. 

ve men yudlilillahu felen tecide lehu sebiyla; Evet, Allak kimi sapıklık içinde 
bırakırsa artık ona bir çıkış yolu bulamazsın. 

7/40 

Bu ayetin Mekki ya da Medeni olduğu yolunda bir takım ihtilaflar var. Sebebi nüzulü 
konusunda da bir yığın rivayet var. Onun için oraya girmiyorum. Ama İbn. Abbas'a 
göre bu ayet Mekki'dir. Mekke tipi münafığı tasvir etmektedir. 

Nasıl biri Mekke tipi münafık? Yarım gönüllüler. Yukarıdaki ayetle birlikte 
düşündüğünüzde, nifak'ın tabiatını da görüyorsunuz değerli dostlar. Hemen 87. 
ayetle birlikte düşünün, orada Allah'ın tek olduğu, Allah'tan başka ilah olmadığı dile 
getirilmiş ve ahirete dikkat çekilmişti. 

Aslında her münafığın temelde yatan problemi, sorunu, Allah'a ve ahirete iman 
konusunda ki problemidir. Çünkü İki yüzlülük yapmak için öncelikle Allah'ın 
gördüğüne emin olmaması lazım. Allah'ın kendisini bir bütün halinde gördüğünden 
emin olmaması lazım. Yani dışarıdakine içinde ki duygulardan farklı davranırken, 
içindekini gören birinin olduğuna iman etmemesi lazım. Eğer buna iman etse 
münafıklık yapabilir mi. Onun için; 

İnnel munâfikine fid derkil esfeli minen nâr.. (Nisa/145) Münafık, cehennemin en 
alt tabakasındadır. Yani bir nevi kafirden daha aşağıdır anlamı burada yatıyor. 

Tabii ki neden böyledir diye soracak olursak özellikle Mekke tipi münafığın, Mekke de 
genel yargı, Mekke de münafık yoktu biçiminde bir yargı var. Ama tefsirlerin bize 
naklettiğine göre, orada Resulallah'a hayran olan birileri var yine Mekke de iken. 
Lakin, Resulallah'ın yanında görünmek istemiyor. Problemi de şu; 

“Ev ne olacak. Çocuklar ne olacak. Şimdi benimle de bunlar savaşırlarsa 
altından nasıl kalkacağım.” 

Yani bedel ödemeye yanaşmıyor. Resulallah'a hayran ama, bedel ödemeye 
yanaşmıyor. Başına gelecek bir takım sıkıntıları çekecek bir inancı yok. Onun için de 
Resulallah'a hayranlığını içinde saklayıp yine müşriklerle beraber davranmak istiyor. 
Böyle bir münafık tipi. Tersine münafık tipi, belki öyle söylemek lazım. Yarım 
gönüllülerde denilebilir bunlara. Ki şu ayette bunlar biraz daha açılıyor.

89-) Veddü lev tekfürune kema keferu fetekunune sevaen fela tettehızü minhüm 
evliyae hatta yühaciru fiy sebiylillâh* fein tevellev fehuzühüm vaktüluhüm 
haysü vecedtümuhüm'* ve la tettehızü minhüm veliyyen ve la nasıyra; 

Arzu ettiler ki kendilerinin küfre saptıkları gibi siz de sapasınız da beraber olasınız, 
onun için onlar Allah yolunda hicret edinceye kadar içlerinden dost edinmeyin, yok 
aldırmazlarsa o vakit bulduğunuz yerde kendilerini tutun ve öldürün, ve onlardan ne 
bir dost ne de bir yardımcı edinmeyin. (Elmalı) 

Onlar, (kendileri) hakikati inkâr ettikleri gibi sizin de inkâr etmenizi ve (böylece 
onlarla) eşit olmanızı arzu ettiler... O hâlde (onlar) Allâh uğruna zulüm ve kötülük 
diyarını terk edinceye kadar onlardan kimseyi dostlar edinmeyin... Eğer dönerlerse 
(düşmanlık için), onları yakalayın ve bulduğunuz yerde öldürün... Onlardan veli ve 
nasir (yardımcı) edinmeyin. A.Hulusi) 

7/41 

Veddü lev tekfürune kema keferu fetekunune sevae Onlar kendilerin inkar ettikleri 
gibi sizinde inkar edip kendileri ile aynı seviyeye düşmenizi istiyorlar. 

İlginçtir, Yani; “iyisiniz, hassınız ama, ne olur şu davaları bıraksanız da bizimde 
başımızı sıkıntıya sokmasanız..! Ben sizi aslında seviyorum bakın. Ama şunu, 
şunu sizde yapmasanız olmaz mı..!” Onlar öyle davrandıklarında zaten onlar da iki 
yüzlü olmuş olurlar. Yani muhataplarını da kendileri gibi iki yüzlü olmaya çağırıyorlar. 
Kendileri gibi sıkıntıya girmemeye, riske atmamaya kendilerini, bedel ödememeye 
çağırıyorlar. 

“Siz de bizim gibi davranın, şu adamlarla olmayın, eh işte putlarına 
dokunmayın, tanrılarına dokunmayın. Dinlerine, inançlarına, hayat tarzlarına. 
Siz de bizim gibi idare edin bunları.” Diyen bir tiple karşı karşıyayız. Kur'an burada 
o tipi ele alıyor. Kendileri ile aynı seviyeye düşmenizi istiyorlar diyor. 

fela tettehızü minhüm evliyae hatta yühaciru fiy sebiylillâh Ki İbn. Abbas'ın 
görüşünü bu ayet doğruluyor, O halde Allah yolunda hicret edinceye kadar onları 
kendinize dost edinmeyin. Allah yolunda hicret. Kötülük diyarını terk edinceye kadar. 

Hicret, maddi olarak kötülük ve zulüm diyarını terk. Tabii ki yapacak hiçbir şey 
kalmamış ve bir iyilik diyarı varsa alternatif olarak. Manevi olarak hicret, kötülükten ve 
günahtan, iyiliğe ve sevaba hicrettir. 

fein tevellev fehuzühüm vaktüluhüm haysü vecedtümuhüm Eğer düşmanlığa 
yönelirlerse onları nerede bulursanız yakalayın, öldürün. ve la tettehızü minhüm 
veliyyen ve la nasıyra; ve onlardan kimseyi ne dost, ne de yardımcı tutun. 

Ayet açık, ayet bize şunu söylüyor; Pirincin içindeki beyaz taş, daha tehlikelidir. 
Ayetin bize verdiği mesaj; pirincin içindeki siyah taşlarla beyaz taşlar arasında eğer 
bir tehlike orantısı kuracak olursanız, pirincin içindeki beyaz taş daha tehlikelidir. 
Mesajını veriyor. 

Tabii burada hicret, kötülük diyarından göç,inançla inkar arasındaki tercihle 
eşitleniyor. Siz neyi tercih ediyorsunuz, çıkarınızı mı tercih ediyorsunuz, yoksa yüce 
değerleri mi tercih ediyorsunuz. İnsan neyi tercih ederse, onun yanında yer alır. Eğer 
ortada bir kötülük, bir de iyilik diyarı varsa, bir iman beldesi, bir de küfür beldesi 
varsa, insanın tercihini ne taraftan yana koyması gerektiğini söylüyor ayet. 

Tabii bunu da arka planında aslında kişisel olarak ahlaki bir tavır yatıyor. Bu ahlaki 
tavırda ya çıkarınızı, bencil çıkarlarınızı tercih edeceksiniz, yani çocuklar ne olacak, 
ev ne olacak, bark ne olacak..! Ya da değerlerinizi tercih edeceksiniz. Yani burada 
şu. Eğer değerlerinizi tercih edecekseniz, mutlaka yine bir bedel ödeyeceksiniz. Ama 
bu bedel, geri kazanılması mümkün olan bedel. Fakat eğer çıkarınızı tercih 
edecekseniz, yine bir bedel ödeyeceksiniz. Lakin geri kazanılması mümkün olmayan, 
daha doğrusu geri dönüşü mümkün olmayan bitimsiz bir bedel. 

742

90-) İllelleziyne yesılune ila kavmin beyneküm ve beynehüm miysâkun ev 
câuküm hasıret suduruhüm en yukatiluküm ev yukatilu kavmehüm” ve lev 
şaAllahu leselletahüm aleyküm felekateluküm”* feinı'tezeluküm felem 
yukatiluküm ve elkav ileykümüs seleme, fema cealAllahu leküm aleyhim 
sebiyla; 

Ancak böylelerine dokunmayın ki sizinle aralarında mis yak olan bir kavme vasıl 
olmuş bulunurlar, yahut ne size harp etmeği ne de kendi kavimlerine harp etmeği 
havsalarına sığdıramayarak size gelmişlerdir, eğer Allah dilese idi bunları üzerinize 
musallat kılardı da sizinle harp ederlerdi, o halde sizi bırakıp bir tarafa çekildikleri ve 
sizinle harp etmeyip sulha yattıkları takdirde de Allah aleyhlerinde size bir yol 
vermemiştir. (Elmalı) 

Ancak (şunlara dokunmayın)... Ya sizinle onlar arasında misak (anlaşma) olan bir 
kavme sığınanlar yahut ne sizinle ne de kendi kavimleri ile savaşmak 
istemediklerinden sadırları (içleri) sıkılarak size gelenler... Eğer Allâh dileseydi, 
elbette onları size musallat ederdi de (onlar da) sizinle savaşırlardı... Eğer (onlar) 
sizden uzaklaşırlar, sizinle savaşmazlar ve size barış beyan ederlerse, artık Allâh 
onlara zarar vermenize müsaade etmez. (A.Hulusi) 

İllelleziyne yesılune ila kavmin beyneküm ve beynehüm miysâkun De ki sizinle 
aralarında anlaşma bulunan bir topluma sığınanlar, ev câuküm hasıret suduruhüm 
en yukatiluküm ev yukatilu kavmehüm ya da, yani anlaşmalı olduğunuz bir 
topluma sığınanlar. 

Burada sosyal anlaşmalar, toplumsal sözleşmelere Kur'an ın verdiği önem 
vurgulanıyor. Ama şu ikinci cümle daha önemli, ev câuküm hasıret suduruhüm en 
yukatiluküm ev yukatilu kavmehüm ya da sizinle veya kendi toplumlarıyla 
savaşma fikrinden içleri daralarak size başvuranlar. 

ve lev şaAllahu leselletahüm aleyküm felekateluküm eğer Allah dileseydi onları 
sizin başınıza musallat eder ve onlar da sizinle savaşırlardı. Bu cümleden de 
anlıyoruz ki, biraz önceki ifade edilen zümre, kişiler aslında dost değiller, fakat 
savaşmak istemiyorlar. Tarafsız kalmak istiyorlar. Gerek yenilme korkusu ile, gerek 
güçsüzlük gerekçesiyle ne kendi toplumlarının yanında, yani kendi inançlarının 
yanında yer alıyorlar, ne de müminlerin yanında yer alıyorlar. Savaşta tarafsız kalan 
zümrenin can güvenliğinin korunması ile ilgili bir ibare bu. Yani tarafsız kalıyorlarsa 
birileri, siz yine de onların can güvenliğini koruyun ve onlara tarafsızlıklarından dolayı 
saldırmayın deniliyor. 

Tabii bu ibareden anlaşılan bir şey daha var, bu tarafsız kalanların aslında her hangi 
bir tarafın inancının daha değerli olduğunu düşünerek değil, yani müminlerin 
inancının daha değerli olduğunu düşünerek değil, fakat bir takım güç hesapları 
yaparak tarafsız kaldıkları, fakat eğer güç hesaplarında üstün çıkacaklarına inansalar 
tarafsız kalmayıp küfür yanında yer alacak olan kimseleri ima ediyor ayet. 

feinı'tezeluküm ama onlar sizi bırakır, felem yukatiluküm size karşı savaşmaz, ve 
elkav ileykümüs selem ve size barış teklif ederlerse, fema cealAllahu leküm 
aleyhim sebiyla; işte o zaman Allah onlara zarar vermenize razı olmaz. Yani burada 

7/43 

özellikle şu sayılan zümreler, yani sizin yakanızı bırakan, size saldırmayan, burada 
özellikle savaşın savunma savaşı olduğu dile getiriliyor. Yani saldırıya karşı meşru bir 
savunmadır müminlerin savaşı. 

Savaş, kendi başına savaştan söz ediyoruz. Ama cihat savaştan çık daha geniş çok 
daha çaplı bir şey. Burada özellikle savaştan söz ediliyor. Kıtal yani.

91-) Setecidune ahariyne yüriydune en ye'menuküm ve ye'menu kavmehüm* 
küllema rüddu ilel fitneti ürkisu fiyha* fein lem ya'teziluküm ve yulku 
ileykümüsseleme ve yeküffu eydiyehüm fehuzühüm vaktüluhüm haysü 
sekıftümuhüm” ve ülaiküm ce'alna leküm aleyhim sultanen mübiyna; 

Diğer bir takımlarını bulacaksınız ki hem sizden emin olmak hem de kavimlerinden 
emin kalmak isterler, fitneye sevk edildikçe de döner döner içine atılırlar, eğer bunlar 
sizden çekinmezler ve sulha yatıp taarruzdan ellerini çekmezlerse kendilerini 
bulduğunuz yerde yakalayın ve öldürün, işte bunlar aleyhinde size açık bir ferman 
verdik. Elmalı) 

Diğer taraftan bazılarını da göreceksiniz ki, hem sizden hem de kendi kavimlerinden 
emin olmayı dilerler... Her sınav objesi olayla karşılaştırıldıklarında onda baş aşağı 
olurlar... Şayet sizden uzak durmazlar, sizle barışa yanaşmazlar ve sizden ellerini 
çekmezlerse; onları yakalayın ve ele geçirdiğiniz yerde öldürün... İşte bunlar var ya, 
onlara karşı size apaçık bir güç meydana getirdik. (A.Hulusi) 

Setecidune ahariyne yüriydune en ye'menuküm ve ye'menu kavmehüm siz, hem 
sizden hem de kendi toplumlarından emin olmak isteyen, küllema rüddu ilel fitneti 
ürkisu fiyha fakat ne zaman sınava tabi tutulsalar hemen tam tersi bir tavra 
bürünenler de rastlayacaksınız. Sanırım anlaşıldı. Yani hem sizden hem de kendi 
toplumlarından emin olmak isteyen bir zümre var. Yani şişi yakmak, ne kebabı 
söndürmek, ya da bir başka ifade ile hem davuluna hem kasnağına vurmak isteyen 
bir zümre var. Hiçbir yana yanaşmıyorlar. Bunlar üstelik ne zaman sınava tabi 
tutulsalar, tam tersi bir tavra bürünmeye de hazırlar. Yani bunlar hala içlenin en 
değerlilerinde, kötüye eğilim taşıyan insanlar. 

Burada fitne ibaresi geçiyor. Fitne, ya da turnusol kağıdı diyebilirsiniz siz ona. Mihenk 
taşı da diyebilirsiniz. Fitne biliyorsunuz altının hasını posasından ayırmak için Altının, 
madenin eritildiği o kaba verildiği gibi, bu eritme işlemine de verilir Arap dilinden. İşte 
böyle bir hası posasından ayırma işlemi. 

Tabii ki maskelerin düştüğü, gerçek yüzlerin göründüğü zamanlar zor zamanlardır. 
Kolay zamanlarda maskelerin arkası görünmez. Onun için nimet zamanlarında 
maskelilerin gerçek yüzünü göremezsiniz. Ama bela zamanlarında, acı ve zor 
zamanlarda maskeleri düşüverir. Onları asıl o zaman öğrenirsiniz. İşte fitne bu. Zor 
zaman, maskelerin düşürüldüğü zor zamanlar. 

Kişinin ana dilini öğrenmenin en emin yolu, onun canını yakmaktır. Birkaç dil konuşan 
birinin, birkaç dili ana dili gibi konulan birinin asıl ana dilini öğrenmek istiyorsanız 
canını yakın. Mesela ayağına bir taş bırakıverin. Oy anam..! ı ana dilinde 

744 

söyleyecektir. Yani Allah kişinin içinde yatan aslanın kimliğini zor zamanlarda 
imtihana tabi tutarak öğrenir. Eğilimi nereye doğru. Onun için zor zamanlar sınav 
zamanlarıdır. Sınav olmasaydı maskeliler maskesizlerden nasıl ayrılacaktı. 

Burada da işte aslında yüreğinde yatan kötü eğilimin nasıl insanın hayatına 
yansıyacağını ima ediyor ayet, yani imtihanla. Onu sınava tabi tutarak içinde yatan o 
kötülüğü dışına vurduğunu ima ediyor. 

Fein lem ya'teziluküm işte o zaman onlar sizi bırakmaz. ve yulku ileykümüsselem 
sizinle barışa yanaşmaz. Yukarıdakilerin tam tersi. ve yeküffu eydiyehüm ve ellerini 
yakanızdan çekmezlerse fehuzühüm vaktüluhüm haysü sekıftümuhüm onları da 
gördüğünüz her yerde yakalayın ve öldürün. Yani eğer sizin için büyük bir tehlike 
taşıyorlar, ama bu tehlikeyi de sütre ile perdelemeye çalışıyorlarsa, yani pirincin içine 
girmeye çalışan beyaz taşlarsa sizin için çok daha tehlikelidirler. Onun için onları 
tespit edin ama. Bu tespitte de hangi ölçüleri kullanın, burada söylüyor. Eğer onlar 
sizi bırakmazlarsa, sizinle barışa yanaşmazlarsa, sizin yakanızdan ellerini 
çekmezlerse diyor. Ölçüleri de böyle koyuyor. Yani düşmanlıklarını açıkça 
sürdürürlerse, bunun anlamı budur. 

ve ülaiküm ce'alna leküm aleyhim sultanen mübiyna; İşte kendileri aleyhine 
açıkça savaşmak için izin verdiklerimiz bunlardır. 

Bu cümle önemli. Bu cümle yukarıdan itibaren ele alınan tüm ayetlerinde hükmünü 
ortaya koyuyor. Savunma amaçlı savaş izni buradan açıkça anlaşılıyor. Savunma 
amaçlı savaşa izin veriyor ayet. 

Pasajın son ayetiydi bu. İnsan hayatı ile ilgili toplumsal hükümlerin ardından, yine 
insan hayatı ile ilgili bireysel hükümlere geçiyor şimdi ayet. Ama yine savaş ortamı 
çerçevesinde.

92-) Ve ma kâne li mu'minin en yaktule mu'minen illâ hataen, ve men katele 
mu'minen hataen fetahriyru rakabetin mu'minetin ve diyetün müsellemetün ila 
ehlihi illâ en yassaddeku* fein kâne min kavmin adüvvin leküm ve huve 
mu'minun fe tahriyru rekabetin mü'minetin, ve in kâne min kavmin beyneküm 
ve beynehüm miysâkun fediyetün müsellemetün ila ehlihi ve tahriyru rekabetin 
mu'minetin, femen lem yecid fesıyamu şehreyni mütetabi'ayni, tevbeten 
minAllahi, ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; 

Bir müminin bir mümini öldürmesi olamaz meğerki hatâ ola ve kim bir mümini hata ile 
öldürürse mümin bir esir azat etmesi ve ölenin vârislerine teslim edilecek bir diyet 
vermesi lâzım gelir, meğer ki vârisler tasadduk edeler, eğer öldürülen kendi mümin 
olmakla beraber size düşman bir kavimden ise o zaman öldürenin bir esir azat etmesi 
lâzım gelir, ve eğer kendileriyle aranızda bir misak bulunan bir kavimden ise o zaman 
vârislerine teslim edilecek bir diyet vermek ve mümin bir esir azat etmek lâzım gelir, 
bunlara gücü yetmeyen de Allah tarafından tevbe sinin kabulü için ardı ardına iki ay 
oruç tutmak lâzım gelir, Allah alim, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Yanlışlık hariç, bir iman eden için, diğer bir iman edeni öldürmesi olacak şey 
değildir... Yanlışlıkla bir iman edeni öldürenin, iman eden bir köleyi hürriyetine 

7/45 

kavuşturması ve öldürülenin ailesine diyet öJlemesi gerekir. (Vârislerin, diyeti katile) 
bağışlamaları müstesna... Eğer (öldürülen) iman eden olmakla beraber, size düşman 
olan bir kavimden ise, (o zaman katilin) iman eden bir köleyi hürriyetine kavuşturması 
gerekir... Şayet (öldürülen) sizinle aralarında anlaşma bulunan bir kavimden ise, (0 
zaman katilin) öldürülenin ailesine bir diyet ödemesi ve iman eden bir köleyi 
hürriyetine kavuşturması gerekir... Kim (diyet bedelini) bulamazsa, Allâh'tan bir tövbe 
olmak üzere, iki ay kesiksiz oruç tutmalıdır... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Ve ma kâne li mu'minin en yaktule mu'minen illâ hataen Hata hariç bir mümin bir 
mümini kasten öldüremez. 

Yukarıda ki ayetlerle ne alakası var demeyiniz lütfen, o günü göz önüne getiriniz. 
Aileler parçalanmış , aynı ailenin içinde bir kişi mümin öbürü kafir. Darmadağın 
olmuş, kentler parça bölük, bir kentte çoğunluğu bazen müminler oluştururken bir 
obada diyelim, bir aşirette, bir kabilede bir boyda, bölgede, özellikle bu ayetin ilk 
muhatapları açısından. Birkaç çadır mümin, ya da hepsi mümin, içlerinde birkaç aile 
imana ulaşmamış. Böyle durumlarla karşı karşıya kalıyorlar. 

Müminler bir yere savaş açıyorlar, düşmanlıkları ile meşhur bir kabile üzerine, ama o 
kabile içerisinde fert olarak bir takım insanlar var ki imana gelmişler fakat 
açıklayamamışlar. İşte böyle zor bir durum var ortada, sosyal bir problem. Bu 
problemi çözmek için Kur'an ilkeler koyuyor. İşte bu hükümler bu problemi çözme 
yönünde atılmış hükümler. 

Ve ma kâne li mu'minin en yaktule mu'minen illâ hataen Hata hariç asla bir 
mümin bir mümini kasten öldüremez. Mutezile, 93. ayetle birlikte, yani bir sonraki 
ayetle birlikte, düşünerek, kasıtlı cinayeti küfür olarak nitelendirmiş. Ama tabii ki 
çoğunluk bu görüşte değil, bu görüş doğru da değil. Yani günah ne kadar büyük 
olursa olsun sahibini mutlak manada kafir olarak nitelendirmeyi gerektirmez. 

Ayetin sebebi nüzulü hakkında çelişik bir çok rivayet var onun için geçiyorum. 

Ve men katele mu'minen hataen bir mümini hata ile öldüren kişi, fetahriyru 
rakabetin mu'minetin bir mümini özgürlüğe kavuşturur. Ne kadar harika bir ilke değil 
mi? Yani birini madden öldürüyorsa, hata ile üstelik. Buradaki hata, bire bir hata o 
çağdaki. İman ettiğini bilmeden fark etmeden, bir kafir toplum içerisinde yaşadığı için 
kendisine savaş açılmış bir toplumda, yani hataya kurban gidiyor. Bilmemenin, 
cehaletin sonucunda hataya kurban gidiyor. Böyle bir olay dikkate alındığında ayet 
anlaşılacaktır. 

İşte burada böyle, hata ile bir müminin canına kıyılmışsa bunun karşılığında manen 
bir mümine can vermek gibi olan özgürlükten söz ediliyor. Yani fiili tevbe den söz 
ediliyor. 

Kur'an insan hayatına verdiği önemin bir ifadesidir bu. Evet. O zamanki karışık 
toplum dikkate alındığında bu ayet tabii ki daha iyi anlaşılır. 

Tahriyru rakabe bir insana karşılık, bir insanın özgürlüğü. Nedir? O zaman için 
düşünürsek, kölelerin özgürlüğü, savaş esirlerinin özgürlüğe kavuşturulması. Kölelikle 

7/46 

mücadeledir bu aslında. Yani aynı zamanda da bir tevbedir. Telafi etmektir. Hatanızın 
karşılığını bir insanı manen dirilterek telafi etmektir. 

Ve diyetün müsellemetün ila ehlihi ve maktulun yakınlarına da diyet öder. illâ en 
yassaddeku eğer onlar diyeti bağışlarlarsa o başka. 

fein kâne min kavmin adüvvin leküm ve huve mu'minun Maktulü üye olduğu 
halde size düşman olan bir topluma mensupsa fe tahriyru rekabetin mü'minetin o 
zaman mümin birini özgürlüğüne kavuşturmak yeterlidir. Yani yukarıdaki durum ne 
idi? Maktul mümin ise. Düşman bir kavimde oturuyor ama mümin ise, düşman bir 
kavme mensup bir mümin ise, iki karşılık var. Hata ile öldürülme sonucunda; 

1 — Bir mümini özgürlüğüne kavuşturmak, 
2 — Onun ailesine diyet ödemek. 

Ama eğer fein kâne min kavmin adüvvin eğer o düşman bir topluma mensupsa, 
-yukarıdaki düşman bir topluma mensup olmayan- bir müminin hata ile öldürülmesi, 
buradaki ise fark düşman bir topluma mensup. Sizinle savaş halinde demektir aslında 
buradaki düşmanlık. ve huve mu'minun üstelik mümin ise fe tahriyru rekabetin 
mü'minetin ona tek bir karşılık yetiyor. O da bir mümin köleyi özgürlüğe 
kavuşturmak. Bu güne taşıdığımızda belki bir mümin mahkumu demek lazım, 
özgürlüğe kavuşturmak, onunla aynı şeye tekabül edebilir. 

Yani bu da nasıl olur? Örneğin bir takım parasal problemlerden, ya da paraya 
döndürülecek, döndürülmesi mümkün olan bir ceza ile mahkum olan bir mümini, eğer 
onun o cezasını ödeyerek hürriyetine kavuşturursanız sanırım buna tekabül etse 
gerektir. Ki Reşit Rıza'nın da ima ettiği gibi. 

ve in kâne min kavmin beyneküm ve beynehüm miysâkun Ama o sizinle arasında 
anlaşma olan bir topluma mensupsa, fediyetün müsellemetün ila ehlihi ve tahriyru 
rekabetin mu'minetin bu durumda da mümin birini özgürlüğüne kavuşturmak ve 
yakınlara diyet öJlemek gerekir. 

Burada ki diyet miktarı konusunda ihtilaf etmiş ulema, tabii ki gelen rivayetlerden 
doğan bir ihtilaf; Deveden 100 tane, arlından bin altın, Bin dinar mesela, Elbiseden 
200 elbise, sığırdan yine 200 sığır verilir denilmiş. Yine hadislere, haberlere 
dayanarak. Tabii ki bunu nasıl verecek diye bir şey aklınıza gelebilir. 100 deve, nasıl 
verilebilir, bir kişinin gücü nasıl yeter..! 

Bir kişi vermiyor. Akıle diye tanımlanan, İslam'da akıle diye tanımlanan akrabalar 
grubu veriyor. Tabii ki alınan diyeti de onlar paylaşıyor. Yani diyet alınınca kimler 
paylaşacaksa, diyeti de yine o akıla ismi verilen akraba grubu. Bir tür akraba 
dayanışması bu. Onun için sadece hataen insan öldüren vermiyor. Ama yine bu 
surenin, nisa suresinin başında da ifade ettiğim gibi İslam'ın uzun sürede yayarak 
köleliği nasıl bitirdiğinin ilginç bir örneği de burada gözüküyor işte. Yani kölelik 
İslam'ın uzun bir süreç içerisinde bitirmeye çalıştığı, daha doğrusu vahyin bitirmeye 
çalıştığı bir olumsuz gelenek. Lakin bu geleneği, vahyin sürecini de aşan, vahyin iniş 
sürecinden daha sonraya tekabül eden bir tedbir ile Kur'an aşama aşama sıfırlıyor. 

7/47 

femen lem yecid fesıyamu şehreyni mütetabi'ayn Buna imkan bulamayanlar peş 
peşe iki ay oruç tutmalıdırlar. tevbeten minAllah bu Allah tarafından tevbenin 
kabulünün bir karşılığıdır. Böyle çevireyim ben. Tevbenin kabulünün, yani kefaretidir. 

Ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; Zira Allah her şeyi bilendir, rahmetle muamele 
edendir. Edip eyleyendir. 

Tabii mesela öldürülen bir Hıristiyan, bir Yahudi olsa bunun diyeti ne olur sorusu 
gelebilir akla, Resulallah döneminde Hulefa-i raşidin ve mürşidin döneminde hep aynı 
diyet verildiği Beyhaki'den gelen bir rivayette ifade ediliyor. Ancak ilk defa gayri 
Müslimlere, müminin yarım, diyetinin yarısını verip, yarısını da hazineye aktarma 
geleneğini Muaviye'nin başlattığı yine Beyhaki'nin bize naklettiği aynı rivayette yer 
alıyor.

93-) Ve men yaktül mu'minen müteammiden fecezauhu cehennemü haliyden 
fiyha ve ğadıbAllahu aleyhi ve leanehu ve eadde lehu azâben azıyma; 

Her kim de bir mümini müteammimden öldürürse artık onun cezası Cehennemde 
hulüddur, Allah ona gadab etmiş. Lânet etmiş azim bir azap hazırlamıştır. (Elmalı) 

Kim bir iman edeni kasıtlı olarak öldürürse onun karşılığı, sonsuza dek kalmak üzere, 
cehennemdir. Allâh ona gazap etmiştir; lânetlemiştir ve feci bir azap hazırlamıştır. 
(A.Hulusi) 

Ve men yaktül mu'minen müteammiden Kimde bir mümini kasten öldürürse 
fecezauhu cehennemü haliyden fiyha onun cezası cehennemde süresiz kalış 
olacaktır. 

ve ğadıbAllahu aleyhi ve leanehu ve eadde lehu azâben azıyma; Ve o Allah'ın 
gazabına, lanetine uğrayacak, onun için korkunç bir azap hazırlayacaktır. 

Bu gerçekten de çok keskin, çok korkunç bir hitap, itap daha doğrusu. Azar, Tabii ki 
bu azarın keskinliğine bakarak Mutezile başta olmak üzere bazıları, kasten bir 
mümini öldüren, cinayet işleyen kimsenin ebediyen cehennemli olduğu sonucuna 
varmışlar ki bunlar arasında, Hz. Ömer'in, Zeyt bin Sabit'in olduğu da söylenir. 
Tevbesi kabul değildir demişler. Ama çoğunluk bu görüşte değil, kaldı ki Kur'an ın da 
genelinden çıkarılan sonuç bu değil. Çünkü Allah'ın şirk dışındaki tüm günahları 
affedeceğini, af edebileceğine dair ayet açıktır. 

İnnAllahe la yağfiru en yüşreke BiHİ ve yağfiru ma dune zâlike limen yeşa".. 
Nisa/48 

Allah kendisine ortak koşulması, ya da tanrılığı bir başkasına yakıştırmak dışındaki 
her günahı affedebilir. Kaldı ki Kur'an da yine bir başka ayet; 

BismillahirRahmanirRahıym 

7/48 

Kul ya ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim la taknetu min rahmetillah.. 
innAllahe yağfiruzzünube cemiy'a inneHU "HU"vel GafururRahıym ;Zümer/53 

De ki ey hayatını harcayan kullarım. Aslında buradaki harcama cinayette dahil hayat 
harcamak, bir başkasının hayatını harcayan, kendi hayatını harcamış olur. O da dahil 
her türlü büyük günaha delalet eder. Hayatını Allah yolunun dışındaki yollarda 
kullanmaya delalet eder. Ey hayatını israf eden, hayat harcayan kullarım. la taknetu 
min rahmetillah.. Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin. innAllahe yağfiruzzünube 
cemiy'a Allah günahların tamamını affedebilir, affeder. Cemiy'a hepsi. inneHU 
"HU"vel GafururRahıym; Çünkü o çok bağışlayan ve rahmet menbaı olandır. 

Bu ayeti hatırlayacaksınız Resulallah; Vahşi, Allah ben de affeder mi diye haber 
gönderdiğinde, amcası Hz. Hamza'nın katili olan Vahşi'ye bu ayeti yazmış 
göndermişti Resulallah. Bak Allah seni de affedebilir diyerek. 

Onun için tabii ki bu ayetlere dayanarak bir mümini kasten öldürenin de Allah dilerse 
affedebileceğini düşünebiliriz ama, çok büyük bir günah olduğu zaten ortada.

94-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ darabtüm fiy sebiylillâhi fetebeyyenu ve la 
tekulu limen elka ileykümüs Selâme leste mu'minen, tebteğune 'aradal hayatid 
dünya* fe 'ındAllahi meğanimü kesiyratün, kezâlike küntüm min kablü 
femennAllahu aleyküm fe tebeyyenu* innAllahe kâne Bi ma ta'melune Habiyra; 

Ey o bütün iman edenler! Allah yolunda adım attığınız vakit iyi anlayın dinleyin size 
İslâm selâmı veren kimseye -Dünya hayatının geçici metaına göz dikerek- sen 
mümin değilsin demeyin, Allah yanında çok ganimetler var, önce siz de öyle idiniz, 
Allah kerem buyurdu da sizleri iman ile tanıttı onun için iyi anlayın dinleyin, muhakkak 
ki Allah ne yaparsanız habir bulunuyor. (Elmalı) 

Ey iman edenler... Allâh için sefere çıktığınızda iyice araştırın ve size selâm verene 
(anlaşmak isteyene), dünya hayatının geçici menfaatini arayarak, "Sen iman eden 
değilsin" demeyin... Allâh indinde çok ganimetler var... Daha önce siz de öyle idiniz 
de Allâh size lütufta bulundu... O hâlde iyice araştırın... Muhakkak ki Allâh yapmakta 
olduklarınızın yaratanı olarak Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman edenler, siz ey iman edenler. izâ darabtüm fiy 
sebiylillâhi fetebeyyenu Allah yolunda sefere çıktığınızda son derece sorumlu 
davranın. 

Ve la tekulu limen elka ileykümüs Selâme leste mu'minen, tebteğune 'aradal 
hayatid dünya Evet, Allah yolunda sefere çıktığınızda son derece sorumlu davranın. 
Fetebeyyenu' yu böyle çevirdim. Çok iyi araştırıp soruşturun manasına gelir 
harfiyen, ama sorumlu davranın daha yerine oturuyor. Ve size karşı barış teklif edene 
bu dünya hayatının geçici zevkine göz dikerek; “sen mümin değilsin” demeyin. fe 
'ındAllahi meğanimü kesiyratün çünkü asıl ganimet Allah katındadır. Allah'ın 
katında ganimet çoktur. Ganimet uğruna bir adamın canına kıymayın demek istiyor. 

7/49 

Kezâlike küntüm min kabi siz de daha önce aynı durumdaydınız. Unutmayın. Yani 
karşınızdaki insana şefkat gösterin. femennAllahu aleyküm fakat Allah'ın lütfuna 
nail oldunuz. Sizde aynı durumdaydınız. Siz de bir zaman öyleydiniz. İkircikli idiniz, 
bir dönem tereddüt geçirdiniz, ondan sonra iman ettiniz. Ondan sonra pekişti 
imanınız. Yani ilk günden böyle değildiniz. Hayatınızın belli bir döneminde siz de 
ayağı kaymış olarak yaşıyordunuz. Allah'tan habersiz yaşıyordunuz, hakikatten ayrı 
yaşıyordunuz. Onlarda şu an öyle. 

fe tebeyyenu o halde artık çok dikkatli davranın. İnsanları harcarken dikkatli 
davranın, öyle kolay harcamayın. 

innAllahe kâne Bi ma ta'melune Habiyra; Zira Allah tüm yaptıklarınızdan 
haberdardır. 

Yani bu ayette tarihsel olarak bir şeylere tekabül eden bir geri plan olduğunu 
anlamışsınızdır. Ama bu geri planın ne olduğu konusun da farklı rivayetler var. 
Mesela Buhari'de nakledilen bir rivayete göre; 

Burada bir savaş sırasında bir mümin karşısındaki insanı tam öldürecekken o insan 
barış güvencesi vermiş, selam vermiş, ya da kelime i şahadet getirmiş. Farklı farklı 
rivayetler var. Ve o mümin sen bunu bize şirin görünmek için, canını kurtarmak için 
yapıyorsun diyerek yine de savaş şartları gereği öldürmüş. Yani bu olaya benzer bir 
olaya, Üsame VBin Zeyd. R.A. için anlatılır. O da böyle bir olay yaşamış karşısındaki 
insanı tam öldürecekken, şahadet getirmiş, Allah'a teslim olduğunu söylemiş, ama o 
korktu da söyledi gerekçesi ile onu yine savaş şartları gerekçesiyle öldürmüş. 

Yine bu olayların tümünde olayın devamı şöyle: Olay Resulallah'a geliyor, Resulallah 
karşısındakini azarlayınca; “ama o korktuğu için böyle söyledi.” Cevabını alıyor. 
Resulallah'ın cevabı ise; 

- Hel lâ şekakte kalbehu..! 

Şimdi sen onun kalbini açtın da, yardın da içine4 mi baktın. Oluyor. 

Ve Resulallah'ın yine böyle bir olayın arkasından söylediği; 

- Lem ab as em eşukka ala kulubinnas 

Ben insanlarım göğsünü açıp ta bakmak için gönderilmedim. İfadesi çok 
manidar. 

Burada söylenen şudur dostlar, insanlara şefkat gösterin. İnsanları telef etmek 
için değil, insanları kazanmak için çalışın. Çok iyi araştırın, yani çok hassas 
davranın. Fetebeyyenu ibaresi bu. Karşınızdaki insanı kazanmaya çalışın. Bir 
adem, bir alem deyin. Bir yürek kazanın, bir yürek fethedin. Eğer böyle bir mantıkla 
yola çıkarsanız bin toprak kazanmaktan, bir insan kazanmanın hayırlı olduğunu 
görürsünüz. 

7/90 

O zaman anlarsınız siz. Anadolu'nun gerçek fatihi ve Anadolu halkında efsane olarak 
bilinen Battal gazi'nin, yani Abdullah el Battal'ın bşir gayri müslimin kazanılmış 
çocuğu olduğunu. 

O zaman anlarsınız Afrika'nın fatihi Musa bin Nusayr'ın, bir gayri müslimin torunu, bir 
yetim olduğunu. 

O zaman anlarsınız Endülüs'ün fatihi Tarık bin Ziyad'ın bir berberi çocuğu, babası 
İslam'a karşı savaşta ölmüş bir berberi çocuğu olduğunu, ya da dedesi. 

Yine o zaman anlarsınız İslam'ın en büyük hukukçularından Ebu Hanife İmam 
Azam'ın dedesinin İran ordusunda gayri Müslim bir asker olarak İslam'a karşı savaşıp 
esir düşen Zota olduğunu. Böyle bir esirin torunundan İslam'ın en büyük müçtehidini 
çıkardığını o zaman anlarsınız. İşte bu şefkatle yaklaşırsanız.

95-) La yestevil ka'ıdune minel mu'miniyne ğayru üliddarari vel mücahidune fiy 
sebiylillâhi Bi emvalihim ve enfüsihim* faddalellahul mücahidiyne Bi emvalihim 
ve enfüsihim alel kaıdiyne dereceten, ve küllen veadAllahul Hüsna* ve 
faddalellahul mücahidiyne alel kaıdiyne ecren azıyma; 

Müminlerden özür sahibi olmaksızın oturanlar ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla 
cihat edenler müsavi olamazlar, Allah, mallarıyla ve canlarıyla mücahit olanları 
oturanların derece itibariyle üzerine geçirdi, gerçi Allah ikisine de hüsnayı (Cenneti) 
vaat buyurmuştur, bununla beraber Allah mücahitlere oturanların fevkinde azim bir 
ecir ihsan etmiştir. (Elmalı) 

Mazeretsiz, evde oturup seferden kaçan iman edenler ile Allâh yolunda mallarıyla, 
nefsleriyle mücahede edenler, eş değerde olmazlar... Allâh, mallarıyla ve nefsleriyle 
mücahede edenleri, oturup kalanlardan derece olarak üstün kıldı... Hepsine Allâh en 
güzeli vadetmiştir... (Ancak) Allâh, mücahitleri, oturup kalanların üzerine büyük bir 
mükğfat ile üstün kılmıştır. (A.Hulusi) 

La yestevil ka'ıdune minel mu'miniyne ğayru üliddarari vel mücahidune fiy 
sebiylillâhi Bi emvalihim ve enfüsihim Müminlerden bir mazereti olmaksızın 
mücadeleden kaçınanlarla, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla çaba gösterenler bir 
olmaz. Yani yatanlarla koşanlar bir olmaz diyor Kur'an. Lafzen oturanlar, 
mücadeleden kaçıp ahlaki sorumluluğunu yerine getirmeyenler. Toplumsal dirilişe ve 
dönüşüme katkıda bulunmayanlar. Ki 85. ayetteki iyiye ve doğruya aracılık edenlerle 
birlikte düşünmek gerekiyor. 

faddalellahul mücahidiyne Bi emvalihim ve enfüsihim alel kaıdiyne dereceten 
Allah, mallarıyla ve canlarıyla elinden gelen çabayı sarf edenleri, yani mücadeleden 
kaçınmayanları, mücadeleden kaçınanlardan daha yüce bir mertebeye yerleştirmiştir. 

ve küllen veadAllahul Hüsna Allah bütün müminlere nihai güzellikler vaat etti. Yani 
bu peşin, hepimize, imanınızı koruduğumuz sürece cenneti vaat etti. 

7/91 

ve faddalellahul mücahidiyne alel kaıdiyne ecren azıyma; Fakat yalnız yolunda 
tüm çabasını sarf edenlere vereceği muhteşem ödül ile, onları mücadeleden 
kaçınanlardan, yani geride kalanlardan, yatanlardan üstün kılmıştır.

96-) Derecâtin minhü ve mağfireten ve rahmeten, ve kânAllahu Gafüren 
Rahıyma; 

Tarafından derece derece rütbeler, ve bir mağfiret ve rahmet... Öyle ya; Allah bir 
gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Tarafından dereceler, mağfiret ve rahmet (bağışlamıştır). Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

Derecâtin minhü ve mağfireten ve rahmeten Katından yüce mertebelerle mağfiret 
ve rahmetle üstün kılmıştır. 

ve kânAllahu Gafüren Rahıyma; Zaten Allah çok bağışlayandır, rahmet membaıdır, 
kaynağıdır. 

Cihat yüce amaçlar gözetilerek, yüce değerler uğruna harcanan çabanın tamamıdır. 

Bir başka ifadesi ile cihat; İnsanla İslam arasındaki engeli kaldırmak için verilen 
mücadeledir. 

Ayet 76 da iman edenler Allah yolunda savaşır, İnkar edenler tağut yolunda diyordu 
değil mi? İşte burada savaşmayan yani bir değer uğruna mücadele etmeyen adam 
değildir. 

O halde ne uğruna mücadele veriyorsunuz ey insanlar. Ona bakın ve Allah katındaki 
değerinizi oradan yola çıkarak tespit edin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NİSA SURESİ (97-126)(34) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde insan- insan ilişkileri ile ilgili ayetleri 
işlemiştik. Daha genel anlamda insanın mutluluğunu konu alan Kur'an ın, vahyin, bu 
mutluluğun sağlanmasında bir unsur olarak gördüğü cihadı işlemiştik. Ve bu 
çerçevede bireysel katilleri, kişisel öldürmeleri, hata ile insan öldürme, ya da kasıtlı 
cinayet konusunda Kur'an ın getirdiği hükümleri görmüştük. Ve onun ardından da 
Allah yolunda cihadın önemini vurgulayan ayetleri tefsir etmiş, oturanlarla, yani insani 

7/92 

bir takım problemlere kaygısız kalanlarla, bu problemleri dert edinen ve bu uğurda 
fedakarlıkta bulunanların bir olmayacağını söyleyen Kur'an ın sesine kulak vermiştik. 

Şimdi dersimize kaldığımız yerden Nisa suresinin 97. ayetinden devam ediyoruz.

97-) İnnelleziyne teveffahümül Melaiketü zalimiy enfüsihim kalu fiyme küntüm” 
kalu künna müstad'afiyne fiyl Ard* kalu elem tekün Ardullahi vasi'aten fe 
tühaciru fiyha* fe ülaike me'vahüm cehennem” ve saet mesıyra; 

O kimseler ki nefislerine zulmetmekte iken melekler canlarını aldılar, «ne işte idiniz» 
dediler, «biz dediler: Bu arzda zebun idik», «ya, dediler: Allahın arzı geniş değil mi idi 
oraya hicret etseydiniz ya?» İşte bunların me'vaları Cehennemdir, ona gidiş de ne 
fena şeydir. (Elmalı) 

Muhakkak ki melekler, nefslerine zulmeder hâlde vefat ettirilen kimselere, "Ne işte 
idiniz (niye nefsinize zulüm olan şu şartlar içindesiniz)?" dediler... (Onlar da) dediler 
ki: "Biz Arz'da zayıf, çaresizdik"... ((Melâike de) dedi ki: "Allâh Arz'ı geniş olmadı mı, 
orada hicret etseydiniz?"... İşte bunların ulaşacağı yer cehennemdir... O ne kötü 
sondur! (A.Hulusi) 

İnnelleziyne teveffahümül Melaiketü zalimiy enfüsihim kalu fiyme küntüm 
Melekler kendi öz benliklerine zulmedenlerin canlarını alırken soracak; “Sizin neyiniz 
vardı.” Diyecekler. Neyiniz vardı da bugün cehenneme giriyorsunuz..! Çünkü suçu 
olmayanın burada işi yok. Sizi cehenneme sokacak ne suç işlediniz diye soracak. 

Kalu künna müstad'afiyne fiyl Ard Onlar hemen savunmaya geçecekler adeta 
mazeretçi bir tavırla kendilerine sorulan sorunun gerçek cevabını değil, hiç alakası 
olmayan bir mazeret ileri sürecekler ve diyecekler ki; “Biz yeryüzünde güçsüzdük, 
zayıftık, mustazaftık, ezilenlerdendik.” Diyecekler. 

Kalu elem tekün Ardullahi vasi'aten fe tühaciru fiyha Melekler de cevap verecek; 
“Allah'ın arzı sizin hicret edeceğiniz kadar yeterince geniş değimliydi.” “Ya da 
“Allah'ın arzı yeterince geniş değimliydi, orada hicret etseydiniz ya.” Diyecekler. 
fe tühaciru fiyha orada hicret etmek ya da hicret..! 

Aslında sevgili dostlar hicret, tıpkı cihat gibi hem maddi hem de manevi boyutu olan 
bir kavram. Cihadı nasıl sadece maddi olarak savaşmaya indirgeyemezsek, hicreti de 
sadece bir yerden bir yere göç etmeye, intikale, çıkmaya, gitmeye indirgeyemeyiz. 

Cihadın manevi bir boyutu var, mücahede. Kişinin kendi öz benliğine, kendi ayartıcı 
güdülerine, kendi iç güdülerine, kendi nefsine karşı verdiği savaş ta cihadın bir 
parçası. 

Ahlaki davranışta direnmekte cihadın bir parçası olduğu gibi işte hicrette kişinin 

kötülükten iyiliğe, batıldan hakka, zulümden adalete, küfürden imana dönüşü, sığınışı 
da hicretin bir boyutudur. 

7/93 

Bugün özellikle ayeti kerimede ifade edilen bir toplum grubundan söz ediliyor ki içinde 
yaşadığımız toplumda bu tiplere rastlamak mümkün. Bunlar kendi sorumluluklarından 
kaçmak için haklarından vazgeçmeye hazır olan tipler. Hani daha önce işlemiştik 
hatırlayacaksınız, sanırım bir önceki dersimizde 75. ayeti işlerken, bu surenin 75. 
ayetini, 3 tip mustazaftan, ezilen gruptan söz etmiştik. Biri Allah'ın övdüğü 
mustazaflar. Ki onlar; 

Ve nüriydü en nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl Ardı ve nec'alehüm eimmeten ve 
nec'alehümül varisiyn; (Kasas/5) 

Biz yeryüzünde ezilenleri, yeryüzünde altta kalanları imamlar yapalım, önder edelim, 
rehber ve öncü kılalım istiyoruz. Anlamına gelen bir müjdeyi dile getirmiştik Kur'an ın 
müjdesini. İşte onlar övülen mustazaflar. Övülen ezilenler. 

Bir de nötr mustazaflar vardı, onlar doğal olarak güçsüz olanlar. -ki hemen bir sonraki 
ayette burada da işleniyor, orada da işlenmişti-. Zayıf erkekler, güçsüz kadınlar, 
çocuklar, yaşlılar. Ama bir de yerilen mustazaflar var ki, işte bu ayette ifade edilen 
onlar. Onlar kimler? Onlar zulme rıza gösterenler. Zulme karşı hiçbir tavır almayanlar. 
Niçin yaparlar bunu diye soracak olursanız ben bunu toplumsal bir maraz, hastalık 
olarak görüyorum. İnsanın ahlaki davranışındaki bir zaaf olarak görüyorum. 

Onu da şöyle ifade ediyorum; Sorumluluğundan kaçmak için hakkından vazgeçenler. 
Sorumluluğu yerine getirmek bedel ister. Bedel ödeyeceksiniz. Çünkü hak savunmak 
kolay değil. Bu bedeli göze almayanlar, alamayanlar, haklarından da peşinen 
vazgeçiverirler ve dönerler bir de ezilen olmaktan dolayı mazeret ifade ederler. 
Gücümüz yoktu derler. Oysaki mevcut güçlerini hiç kullanmayı denememişlerdir. 
Onlar güçsüzlüklerini ne insanlara ne de Allah'a karşı bir mazeret olarak ileri 
süremezler. İşte bu ayette ifade edilen de bu. Bu tipler. Sorumluluğunu yerine 
getirmemek için hakkından peşinen vazgeçen ve bunu da mazeret olarak ileri süren 
tipler. 

İşte bu tiplere Kur'an diyor ki; Hicret etseydiniz. Zulüm diyarını terk etseydiniz ya. 
Burada aslında söylenmek istenen şu; Siz şunu iddia ediyorsunuz; Hiçbir şey 
yapamazdık biz orada diyorsunuz. Çünkü gücümüz yoktu. O zaman diyor Kur'an siz 
kendi özgürlüğünüzü temin edeceğiniz yeni bir yer seçemez miydiniz. 

İşte hicretin mantığı da burada gizli. Eğer bir yer ki, bir zulüm diyarı ki, orada 
yapılacak her şey yapılmış ve insan özgürlüğü son sınırına kadar gasp edilmiş ve 
artık yapılacak ta hiçbir şey kalmamış. Bir adım ileri gidecek bir nokta yoksa, dönecek 
manevra alanı bulamıyorsanız, işte o zaman yapılacak tek şey kalmıştır. Yeni bir 
mekan aramak. Yani özgür olacağınız bir adalet beldesi kurmak. 

İşte hicretin olmazsa olmaz şartı budur. Yani hicretin meşru olabilmesi için mutlaka 
bir adalet beldesi kurmanız lazım. Yoksa hicret kaçış olur. Oysa ki hicret kaçış 
değildir. Nedir hicret, Hicret bir Medine arayışıdır. Hicret bir kurum arayışıdır. Hicret 
bir medeniyet arayışıdır. Hicret bir devlet arayışıdır. Hicret bir kaçış yolu değil, bir 
çıkış yoludur. Hicret geri dönmek için bir Medine seçmek, ya da ileriye sıçramak için 
geriye gerilmektir. Onun için hicreti maddi olarak böyle algılamak lazım. 

7/94 

Manevi olarak hicret; "Euzü Billahi mineş şeytanir racim" aslında manevi bir hicret 
parolasıdır. Kovulmuş olan şeytanın şerrinden Allah'a sığınmak. Hicret bir Allah'a 
sığınıştır. 

Kul e'uzü BiRabbil felak; . Felak/1 

Kul e'uzü BirabbinNas; Nas/1 Aslında birer manevi hicret emridir. Kaç kendinden 
sığın Allah'a. Fefirru ilallah, eyne'I-mefer diyorsanız, nereye kaçmalı diyorsanız 
eğer, Kur'an ın ifadeleri ile konuşalım. Nereye kaçmalı diyorsanız Kur'an yine cevap 
veriyor. Fefirru ilallah (Zariat/50) Allah'a kaçın. İşte manevi hicrette budur. 

fe ülaike me'vahüm cehennem işte sorumluluğunu yerine getirmemek için 
hakkından vazgeçen ve gönüllü zulmü seçen, zalimlere gönüllü boyun eğen bu tipler. 
Ki bu tipleri siz çok daha garip hallerde görürsünüz. Bu tipler zalimini savunurlar. 
Cemil Meriç'in çok çarpıcı ifadesi ile affınıza sığınarak tam yeri geldiği için burada dile 
getirmek istiyorum; “Efendisinin bevlini” diyor, “şifa niyetine içen aptal uşak..!” 

İşte kendisine zulmedenlerin ayağını yalamak. Niçin yaparlar bunu? Bunu, kendi 
sorumluluklarını kimse kendilerine hatırlatmasın diye yaparlar. Daha doğrusu kendi 
kendilerine yaptıkları zulmü örtmek için, başkalarının kendilerine yaptığı zulme 
mazeret bulurlar. Zalimlerden önce bu tip mazlumlar, kendi zalimlerine mazeret 
üretirler. Onun için tarih boyunca tüm zalimler, bu tür, sorumluluğunu yapmamak için 
hakkından vaz geçen zalimlere iktidar borçludurlar. İktidarlarını bu zalimlere 
borçludurlar. Onun içinde fe ülaike me'vahüm cehennem işte bu tiplerin varacağı 
yer cehennemdir. 

Ve saet mesıyra; Ne kötü varış yeridir orası.

98-) İllel müstad'afiyne minerRicali ven nisai vel vildani la yestetıy'une hiyleten 
ve la yehtedune sebiyla; 

Ancak hakikaten zebun olanlar: Hiç bir çareye gücü yetmeyen ve hicret için yol 
bulamayan erkekler, kadın, çocuklar müstesna. (Elmalı) 

Ancak hicrete imkânı olmayan güçsüz, çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar bundan 
müstesnadır. (A.Hulusi) 

İşte biraz önce söylediğim nötr mustazaflar, yani gerçekten güçsüz olanlar, gerçekten 
mazereti Allah katında kabul edilecek olanlar bunlarmış. Ne ki; Erkek kadın ve 
çocuklardan hiçbir gücü olmayan ve yol göstericisi de bulunmayan kimseler bundan 
müstesnadır. Allah onları sorumlu tutmayacak, çünkü onlar gerçekten güçsüzdür. 
Gerçekten bir şey yapamazlar. Onun için de onlar mazurdurlar. 

Burada özellikle ve la yehtedune sebiyla ifadesi, yol göstericisi bulunmayan, biraz 
da mesajı yeterince alamayan anlamına gelir. Yani henüz daha neyin ne olduğunu 
kavrayamamış, henüz daha hidayeti tam olarak algılayamamış, henüz daha 
kendisine ulaşan mesajı kavrayamamış olan kimseler, işte kavrayıncaya kadar 
mazurdurlar. Diye de anlaşılabilir. 

799

99-) Feülaike 'asallahu en ya'füve anhüm” ve kânAllahu Afüvven Gafüra; 

Çünkü bunlardan Allahın o günahı af buyurması memuldür, Allah affı çok bir gafur 
bulunuyor. (Elmalı) 

İşte Allâh'ın onların suçlarını affetmesi beklenir. Allâh Afüvv'dur, Gafür'dur. (A.Hulusi) 

Feülaike 'asallahu en ya'füve anhüm İşte bunları da Allah'ın affetmesi umulur. ve 
kânAllahu Afüvven Gafüra; zira Allah çok affedicidir, çok bağışlayıcıdır.

100-) Ve men yühacir fiy sebiylillâhi yecid fiyl Ardı mürağamen kesiyren 
veseaten, ve men yahruc min beytihi muhaciren ilAllahi ve RasuliHi sümme 
yüdrikhül mevtü fekad veka'a ecruhu alellah* ve kânAllahu Gafüren Rahıyma; 

Her kim Allah yolunda hicret ederse yer yüzünde gidecek çok yer de bulur, genişlik 
de bulur ve her kim Allaha ve Peygambere hicret kastiyle evinden çıkar da sonra 
kendisine ölüm yetişirse muhakkak ki onun ecri Allaha düşer, Allah bir gafur, rahim 
bulunuyor. (Elmalı) 

Kim Allâh yolunda (zulüm gördüğü yerden, ya da ('Allâh'a firar edin', âyetince) özüne 
doğru) hicret ederse, arzda pek çok gidilecek genişlik bulur... Kim Allâh'a ve O'nun 
Rasülüne (irsâl olanın açıkladığı hakikate) muhacir olarak evinden çıkar, sonra da 
ona ölüm yetişirse, artık onun mükğfatı Allâh üzerinedir... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(Burada zâhir yanı sıra bir iç anlama da dikkat çekmeye çalıştık. A.H.) (A.Hulusi) 

Ve men yühacir fiy sebiylillâhi yecid fiyl Ardı mürağamen kesiyren veseaten 
Kimde Allah yolunda hicret ederse. Kendisine bir çok alternatif mekanlar fiyl Ardı 
mürağamen ve imkanlar bulur. Veseaten. 

Mürağamen; Bunu alternatif mekanlar diye tercüme ettim, Rağım'da buradan gelir. 
Birilerine rağmen seçilen mekan. Siz böyle mi yaptınız. Siz bize yer yüzünü dar 
getirmeye mi kalktınız..! Biz de size rağmen özgürlüğümüzü son sınırımıza kadar 
kullanacağımız ve Allah'a hayatımızı adayacağımız bir alternatif mekan oluştururuz. 

Ne yaparız? Evimizi bu hale getiririz. Siz sokakları bize dar mı ettiniz, biz evlerimizi 
Allah'a adarız. Oraları birer Medine haline getiririz. Evlerimize hicret ederiz. Siz 
okulları bize dar mı getirmeye kalktınız, inancımızı yaşamakta zorlandığımız, 
inancımızı yaşayamadığımız bir cehenneme mi çevirmeye çalıştınız..! O zaman biz, 
evlerimizi bir cennet haline getiririz. Mahallelerimizi cennete dönüştürürüz. O zaman 
alternatif mekanlar üretiriz. İmanımızla üretiriz demektir bu mürağamen. 

ve men yahruc min beytihi muhaciren ilAllahi ve RasuliHİ sümme yüdrikhül 

mevt ve her kim Allah'a ve peygamberine hicret etmek üzere evinden çıkarda, 
ardından ölüm gelip onu bulursa, fekad veka'a ecruhu alellah artık onun ödülü 

7/96 

Allah'a kalmıştır, Allah'a aittir. Allah onun ödülünü mutlaka verecektir. Onun ödülü 
Allah'a düşer. 

Ve kânAllahu Gafüren Rahıyma; Zaten Allah çok bağışlayıcıdır, rahmet mebaıdır.

101-) Ve izâ darebtüm fiyl Ardı feleyse aleyküm cünahun en taksuru mines 
Salati, in hıftüm en yeftinekümülleziyne keferu* innel kafiriyne kânu leküm 
adüvven mübiyna; 

Sefer ettiğiniz vakit o küfredenlerin size bir fenalık yapmalarından korkuyorsanız 
namazdan kısmanız artık size bir günah olmaz muhakkak ki kâfirler size açık bir 
düşman bulunuyorlar. (Elmalı) 

Yeryüzünde seferdeyken, hakikati inkâr edenlerin size bir zarar vermesinden 
korkarsanız, salâttan (namaz) kısaltmanızda sizin için bir sakınca yoktur. Muhakkak 
ki o hakikati inkâr edenler veya örtenler, sizin için apaçık düşmandır. A.Hulusi) 

Ve izâ darebtüm fiyl Ardı yeryüzünde sefere çıktığınız da, feleyse aleyküm 
cünahun en taksuru mines Salati, in hıftüm en yeftinekümülleziyne keferu 
inkarda direnenlerin aniden size zarar vermelerinden korkarsanız, namazlarınızı kısa 
kılmakta, kısa tutmakta, ya da kısaltmakta herhangi bir beis yoktur. innel kafiriyne 
kânu leküm adüvven mübiyna; zira, inkarında direnen kafirler size açıktan 
düşmanlık yapmaktadırlar. 

Ayet bazı alimler tarafından namazın seferde kısaltılması, yolculuk sırasında 
kısaltılması konusuna tahsis edilmiş. Bu yolculuğun özellikle harp yolculuğu olup 
olmadığı konusunda farklı yorumlar yapılmış, fakat bu ayetin içinde bulunduğu pasaj, 
hemen bir sonra gelecek ayette zaten açıkça bunu bize veriyor. Harp sırasında 
yapılan sefer. Ancak ilginçtir ayette; fiy sebiylillâh kaydı yok. Yani; Ve izâ darebtüm 
fiy sebiylillâh, fiyl Ardı fiy sebiylillâh. Bu kayıt yok. Yani sadece Allah yolunda ya 
da cihad için, ya da insani ve İslami değerleri savunmak maksadıyla yapılan yolculuk 
kast edilmiyor. Genel bir ifade kullanılmış. Buradan yola çıkarak bu ayetin tüm 
yolculukları kapsadığı düşünülmüş. Ki bu doğru bir yaklaşım. 

Ayet savaşla ilgili dedik, fakat yolculuğu sınırlamıyor sadece. Ama buna itiraz edenler 
olmuş. Ayetin sadece savaş yolculuğu, ya da hacc yolculuğu, ya da ibadetle ilgili bir 
yolculuk olması gerektiği namazın kısaltılabilmesi için. Bunun dışındaki yolculuklarda 
namazın kısaltılamayacağını düşünen bazı isimler de olmuş enderde olsa. Ama 
Resulallah'tan bize kadar gelen rivayetler gösteriyor ki, Resulallah tüm 
yolculuklarında namazı kısaltmış. 

Kısaltmış diyoruz ama buda aslında tartışılabilecek bir şey, kısaltmış mı, yani sefer 
sırasında 4 rekatlı öğlenin, ikindinin ve yatsının 4 rekatlı farzlarını 2 kılmış. İşte 
namazı kısaltmaktan maksadımız bu. Yalnız bunun kısaltma olup olmadığı gerçekten 
ihtilaflı bir konu. 

Ebu Hanife diyor ki; Hayır bu bir kısaltma değil, yolcunun namazı zaten iki rekat 
farzdır diyor ve aslı üzeredir diyor. İmam-ı Azam Ebu Hanife'yi destekleyen de çok 

791 

güçlü rivayetler görüyoruz. Hz. Ayşe'den gelen rivayette; Namazın aslında müminlere 
2 rekat olarak farz kılındığını önce, daha sonra hazer zamanında, yani barış 
zamanlarında Resulallah bunları ümmete 4 olarak gösterdiğini, 4 olarak vasiyet 
ettiğini söylüyor. Onun için burada İmam Ebu Hanife'nin görüşü gerçekten de güçlü 
bir görüş. Yani seferde namaz kısaltılmıyor, aslı üzere kılınıyor. 2 rekat. Aslında 
hazerde yani barış zamanında namaz uzatılmış oluyor. Daha doğrusu takviye edilmiş 
oluyor. Resulallah'ın bize bıraktığı, benim çok farklı bir isim verdiğim, farz olan sünnet 
dediğim şey. 

Ancak burada, tabii bu görüş, İbn. Abbas ve Süddi'den gelen görüş aynı zamanda. 
Sadece Ebu Hanife böyle düşünmüyor. Kur'an ın tercümanı diye bilinen Ibn. Abbas'ın 
görüşü de bu. 

İşte burada dedim bir problem daha var. Ayette; en taksuru dan, kısaltmadan kasıt 
nedir. İki tür kısaltma var. 

1 — Kemmiyet kısaltması, yani kantitatif bir kısaltma, 
2 — bir de keyfiyet kısaltması.Kalitetif bir kısaltma. 

Kemiyyet kısaltması, sayıdan kısaltmadır. 4 rekatlı farzı 2 ye indirme. Ama bir de 
keyfiyet kısaltması var ki, onun da gündeme geldiği çok olmuştu asr-ı saadette, 
namazı çok hızlı kılmak. Bazı rükünlerini namazın, terk etmek. Örneğin ayakta kılmak 
tehlikeli ise oturarak kılmak. Rüku ve secde yapmak tehlikeli ise, rüku ve secdeyi ima 
ile yapmak. Hatta bu noktada müçtehitten müştehide değişen, tabii ki asr-ı saadetteki 
uygulamalarından çıkarak, değişen görüşler var. 

İmam Ebu Hanife her zaman olduğu gibi namaz çok formel yaklaşmış. Onun için de 
ona göre; sıcak çatışma anında namaz ertelenir. Buna delil olarak ta Resulallah'ın 
hendek savaşı günü 4 vakti yatsıdan sonra sırasıyla kıldırmasını gösteriyor. Hendek 
günü, Resulallah'ın hayatın da tek olarak o gün 4 vakit namaz, sıcak savaştan dolayı 
ertelenmiş. Ölüm kalım, varlık ve yokluk problemi haline gelmişti o gün Müslümanlar 
için savaş. Ve Resulallah sırası üzere hepsini bir kıldırmıştı ve lanetlemişti savaş 
açanları. “Bize namazımızı geçirttiler” diye. Yani bize savaş açtı diye lanetlemeyen 
Resulallah, namazdan dolayı onlara lanet okumuştu. Çok ilginç..! Namazın önemi 
üzerinde biraz sonra duracağım. 

Bu noktada İmam Şafi, en serbest davranan olmuş, düşük yoğunluklu bir savaş 
sırasında aynı zaman da at ya da deve üzerinde hatta savaşırken gözü ile namaz 
kılabilir diyor. 

Tabii bu noktada yapılan bir takım yorumları ayrıntıları ile aktarmak istemiyorum, ne 
kadar mesafede yolculuk namazı olur, yani namaz 2 rekata düşer diye sorulacak 
olursa bunun da cevabı çok farklı farklı verilmiş. 

İmam Malik, 24 saatlik, gece gündüz yapılan yolculuk müddetince, mesafesince diyor 
ki, 48 mile tekabül eder bu. 

Hz. Ömer bir günlük yol diyor. 

7/98 

Hasan Basri ve İmam Yusuf, 2 günlük yol diyor. 
İma-ı Azam 54 millik yol diyor. Ki yaklaşık 90 Km. tekabül eder. 

Yani en doğrusu hangisi diye sorulabilir, kişi kendisini yolculukta hissedebileceği, 
kendi içinde yaşadığı çağda, yolculuk denilebilecek bir sefere çıktığında namazları 
seferi olarak kılabilir. Ki aslında Büyük müfessir Elmalılı Ahmed Hamdi Yazır'ın 
modern aletlerle araçlarla, uçak gibi, gemi gibi, hızlı giden araçlarla yapılan kısa 
yolculukların, isterse yolculuğun mesafesi uzun olsun, seferi namaz kılmanın 
mazereti olamayacağını söyler. 

Ama tabii ki bu görüş bence doğru değil, hatta namazı kısaltmanın gerekçesi olarak 
Hz. Ömer, yolculuğun, seferin zahmetini göstermişti. Onun için de zahmetsiz 
seferlerde namazı kısaltmadan kılmıştı da Resulallah Ona; 

- Sadakatun, tasaddukullahi biha aleyküm fakbilu adagatehü. 

Allah'ın size verdiği bir sadakadır, bir ikramdır. Allah'ın sadakasını, ikramını 
reddetmeyin. Buyurmuştu. 

Onun için Resulallah bunu Allah'ın bir ikramı olarak gördü. O nedenle bu noktada 
Ebu Hanife'nin vacip olarak ki bazı rivayetlerde görmesi, azimette değil ondan da öte 
bir şey vacip olarak görmesi kısaltmayı, çünkü aslı üzere olarak yorumladığı için 
seferde namazı vacip olarak görmesi, kısaltmanın vücubiyetine kail olması. 

Şafi'nin ise tam tersine bunu bir mazeret olarak görüp doğru ve evla olanın tam 
olarak kılınması gerektiği sonucuna varması ikisi de biraz bu hadise göre uç bir görüş 
olarak gözüküyor. Bu hadis, bunu Allah'ın bir ikramı olarak değerlendirmemiz 
gerektiğini, ancak bundan öte, bunu herhangi bir sabit görüş olarak görmemek 
gerektiğini, dileyenin, arzu edenin, arzu ettiği şekilde, yani ister hazerde, barışta 
olduğu gibi 4 , isterse seferde olduğu gibi 2 kılabileceğini Hz. Aişe'den gelen 
rivayetlerden de anlıyoruz. 

Resulallah hep kısaltıyordu, ben de tam kılıyordum. Diyor Hz. Aişe. 

Resulallah dönüp bana gülüyordu, Allah kabul etsi Aişe. diyordu. Yani tasvip 
ediyordu benim yaptığımı. Diyor. 

Şimdi, yine konu ile bütünlük arz eden ama salat-ul Havf, korkulu bir durumda nasıl 
namaz kılınacağını ifade eden bir önceki ayetin daha bir açılımı ve ayrıntısına geçiyor 
Kur'an.

102-) Ve iza künte fiyhim feekamte lehümüs Salate feltekum taifetün minhüm 
meake vel ye'huzü eslihatehüm* feizâ secedu felyekünu min veraiküm” velte'ti 
taifetün uhra lem yusallu fel yusallu meake velye'huzü hızrehüm ve 
eslihatehüm”* veddelleziyne keferu lev tağfülune an eslihatiküm ve emti'atiküm 
feyemiylune aleyküm meyleten vahıdeten, ve la cünaha aleyküm in kâne Bi küm 
ezen min metarin ev küntüm merda en teda'u eslihateküm”* ve huzü hızraküm* 
innAllahe e'adde lil kafiriyne azâben mühiyna; 

7/99 

Ve o vakit sen içlerinde olup da onlara namaz kıldırdığında içlerinden bir kısmı 
seninle beraber namaza dursun, silâhlarını da yanlarına alsınlar, bunlar secdeye 
vardıklarında diğer kısım arkanızda beklesinler, sonra o namaz kılmamış olan diğer 
kısım gelsin seninle beraber kılsınlar ve ihtiyatlı bulunsunlar ve silâhlarını yanlarına 
alsınlar, kâfirler arzu ederler ki silâhlarınızdan ve eşyanızdan bir gafil bulunsanız da 
size birdenbire bir baskın bassalar, eğer yağan yağmurdan bir eziyet varsa veya 
hasta iseniz silâhları bırakmanızda beis yoktur, bununla beraber ihtiyatı elden 
bırakmayın çünkü Allah kâfirler için mühiyn bir azap hazırlamıştır. (Elmalı) 

(Rasülüm, korkulu bir durumdayken) onların içlerinde olup da onlara salâtı ikame 
ettirdiğinde, onlardan bir grup seninle beraber silahları da yanlarında olarak namaza 
dursun... Secde ettiklerinde (diğerleri) sizin arkanızda (koruyucu) olsunlar... (Sonra) 
salâtı edâ etmemiş diğer grup gelsin, seninle birlikte salâtı ikame etsin... (Onlar da) 
tedbirlerini ve silahlarını alsınlar... O hakikat inkârcıları arzu ederler ki, keşke siz 
silahlarınızdan ve eşyalarınızdan gâfil olsanız da, ani bir baskın yapsalar. Eğer size 
yağmurdan dolayı bir sıkıntı varsa yahut hasta olursanız, silahlarınızı bırakmanızda 
bir mahzur yoktur... (Bununla beraber) tedbirinizi alın... Muhakkak ki Allâh, hakikati 
inkâr edenler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır. (A.Hulusi) 

Ve iza künte fiyhim sen de onların arasında iken feekamte lehümüs Salate 
kendilerine imamlık yapacağın zaman feltekum taifetün minhüm meake vel 
ye'huzü eslihatehüm sadece bir kısmı silahlarını kuşanmış olarak seninle namaza 
dursunlar. Savaşta, bir fiil savaş var, düşman karşısında, Resulallah'a doğrudan hitap 
ama bu tüm müminlere, kıyamete kadar gelecek tüm müminlere, onların reislerine, 
komutanlarına, liderlerine bir hitaptır. Bu zaten müsellem bir hakikattir. 

Savaşta korku durumunda daha doğrusu müteyakkız bir halde, olağanüstü bir 
durumda namaz kılınıyorsa eğer, silahlarını kuşanmış olarak çıkartmadan diyor 
namaza dursunlar arkanda. 

feizâ secedu felyekünu min veraiküm Onlar secdeye vardıklarında diğerleri öyle 
anlaşılıyor ayetten, senin ardında dursunlar. velte'ti taifetün uhra lem yusallu gerçi; 
felyekünu min veraiküm aynı zamanda mecaz olarak senin arkanda dursunlar, yani 
seni korusunlar, gözetsinler anlamına da gelebilir. Anti parantez onu da belirteyim. 
velte'ti taifetün uhra lem yusallu bu kez namazlarını eda etmemiş olan diğer grup 
gelsin, fel yusallu meake velye'huzü hızrehüm ve eslihatehüm Her türlü tehlikeye 
karşı müteyakkız ve silahlarını kuşanmış bir halde seninle birlikte namaza dursunlar. 

Burada anlatılan açık aslında. İmamın arkasında, olağanüstü bir savaş sırasında, fiili 
bir çatışma sırasında ordunun bir kısmı geliyor, komutanın, baş komutanın arkasında 
namaza duruyor. Ayetten, özellikle literal olarak, zahiri olarak anladığımız şu; Bir 
rekat kılıp ayrılıyorlar, bu kez geride kalan grup geliyor, bir rekatta onlar kılıyor. İmam 
iki rekat kılmış oluyor, ama ordu birer rekat kılmış oluyor. Ayetten anlaşılan açık şey 
bu. 

Demek ki kısaltma bu aslında. Yani seferi namaz, aslı hazeri namaz, mutlu olarak 
kılınan namaz. Takviyelisi, korku durumunda kılınan bu namaz ise kısaltılmışı. 

760 

Gerçi bazı müçtehitler daha sonra birer rekat daha ilave etmeleri gerektiğini 
söylemişler. Bu içtihadı yaptılarsa da, bunun dayandığı çok sağlam deliller 
bulunmamakta ve sahabeden gelen bu namazın asrı saadette kılınması ile ilgili 
rivayetlerde, bu ayetten anladığımız şeyi destekliyor. 

Hanefiler dediğim gibi namazı formel olarak görüyorlar. Onun için de fiili çatışmada 
Ebu Hanife namazı ertelemek gerektiğini söylüyor. Ama, mesela İmam Malik ve 
Süfyan Servi ki, Süfyan Servi de müstakil bir müçtehittir ve bir mezhep imamıdır. 
Müntesibi daha sonra kalmamıştır o başka. Rüku ve secdesiz ima ile namaz kılınır 
diyor bu halde. Yine biraz önce söylediğim gibi Şafi de namazla birlikte düşük 
yoğunluklu bir savaşa izin veriyor. Ki burada Hendek savaşını delil gösterdiğini 
İmam'ı azamın daha önce söylemiştim. Ama biz ayetten savaş namazının tek rekat 
olduğunu anlıyoruz. 

Asıl benim üzerinde duracağım şey şu; Neden varlık ve yokluk kavgasında dahi, bir 
savaşta dahi namazdan söz ediyor Kur'an. Neden bu kadar önemli namaz. İma ile de 
olsa, hatta bazı rivayetlerde bazı müfessirler, çok ciddi ve çok fiili sıcak bir çatışma 
eğer sürekli ise insan bineğinin üzerinde, atının, devesinin, bugün tankın, uçağın 
üzerinde iki kez “elhamdülillah” ya da 2 kez tekbir alarak, “Allahuekber, 
Allahuekber” demekle namazı eda edeceğini söylüyorlar. Neden bu kadar önemli. 
Asıl bence bu ayetlerde verilen şey bu. Namazın fonksiyonu nedir. Namazın insan 
hayatındaki önemi nedir. Burada söylenmek istenen şey şu dostlar; 

Allah için savaşacaksınız, ama Allah'ı unutacaksınız..! Bu olmaz. Yani amaç araca 
feda edilemez. Gaye vasıtaya feda edilemez. Namaz neyi temsil ediyor diye sormak 
lazım. Kul — Allah ilişkisini temsil ediyor. 

“İki elin kanda da olsa ey insan, bensiz yapamazsın. Randevuma gelmelisin.” Diyor. 
Budur. İki elin kanda da olsa, ölümle burun buruna da olsan mutlaka ilahi randevuya 
yetişecek ve ben buradayım diyeceksin. Tekmil vereceksin.” 

“Ya rabbi, ben sana söz verdiğim yerdeyim. Sözümden olağanüstü zamanlar 
vızdır diyorum. Sadece olağan zamanlarda değil, olağandışı zamanlarda da 
sana kulluğuma, ve sözüme riayet ediyorum.” 

Budur işte burada verilen şey. Çünkü cihat sosyal görev, namaz ise bireysel görev. 
Cihat, kul hakkını korumak. Namaz ise Allah hakkını korumak. Siz insan hakkını 
koruyacağım diye Allah hakkını gasp edemezsiniz. Allah hakkını koruyacağım diye 
de insan hakkını gasp edemezsiniz. İşte bir mümine çift kanatla uçması gerektiği 
öğütleniyor. Tek kanadını kıramazsın deniyor. 

Bakınız savaşı bırak ne olursa olsun namaza git demiyor. Çok ilginç. Bırak ta git 
namaza demiyor. Ama diğerini de demiyor. Bir şekilde Allah'la olan randevuna yetiş. 
aslolan, formel olarak o şekiller değil. O şekilleri kısaltabilirsin, hatta kaldırabilirsin. 
Eğer ayakta durman tehlikeli ise, oturarak, eğer secdeye varman tehlikeli ise ima ile 
yapabilirsin bunu. Ama mutlaka randevuya yetişmelisin, ilahi randevuya. 

Onun için cihat yatay fetihken namaz dikey fetih. Bunları birbirinden ayıramazsın 
diyor. Sosyal vazifenle bireysel vazifeni, görevini birbirine karşı kullanamazsın diyor. 
Biz bunu böyle anlayacağız. Ve ayet devam ediyor. 

761 

veddelleziyne keferu lev tağfülune an eslihatiküm ve emti'atiküm Küfürde 
direnenler sizi silahsız ve teçhizatsız yakalamak isterler ki, feyemiylune aleyküm 
meyleten vahıdeten ani bir baskınla sizi gafil avlayabilsinler. 

ve la cünaha aleyküm in kâne Bi küm ezen min metarin ev küntüm merda en 
teda'u eslihateküm Fakat yağmur dolayısıyla zorda kalır, ya da hastalıktan 
muzdarip olursanız, -tabii ki namaz sırasındar- silahlarınızı bırakmanızda bir beis 
yoktur. ve huzü hızraküm Yine de siz tehlikeye karşı uyanık olun. 

innAllahe e'adde lil kafiriyne azâben mühiyna; Elbette Allah inkarında direnenler 
için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır. 

(Ek bilgi; NAMAZ, YOLCULUKTA DAHİ KISALTILAMAZ! 

İşte bu, Seferilik Allah'ın emri ise Kur'an da olması lazım, nerede var bu? Bunun yeri 
belli. 2 tane ayet var bununla ilgili Kur'an ı kerim de Nisa/101-102 ayetler. Başka yok. 
O ayetler de Allah'ın böyle bir emri asla yok, o ayetlerde Allah yolculuğu savaş 
yolculuğu diye tanımlıyor, savaş yolculuğunda da cephede bulunma halinde namazı 

1 rekâta indirmek olarak belirliyor. Üstelik indirirseniz bir sorumluluğunuz yoktur diyor. 
İndirmeyebilirsiniz de anlamını ifade ediyor. 

Şimdi siz de yolculuğa çıkıyorsunuz, hemen daha İstanbul sınırlarına çıkmadan 
başlıyor adam, “seferiyiz”. Nasıl oluyor da seferi oluyorsun, ne oluyor yani? Araba 
senin istediğin yerde durursun, su abdesthane, mescit, hiçbir sıkıntı çekmiyorsun. 
Farzlar için indiriyorsun, sünnetlerde indirim yapmıyorsun. Yani Allah indiriyor, 
peygamber müsaade etmiyor. Bu nasıl bir şey? 

Kim yapıyor bunu ? Bizim gibi dini anlatanlar. Neye dayanarak yaptığını söylüyor? 
Kur'an a. Seferilikten söz edenler hiçbir ayet okumazlar dikkat edin, okuyamaz, çünkü 
onu destekleyen ayet yok, o konuda bir tane ayet var, oda şu; 

Ve izâ darebtüm fiyl Ardı yeryüzünde sefere çıktığınız zaman diyor Allah. “sefere 
çıktığınız zaman” Araba ile pikniğe çıktığınız zaman değil, tatil keyfi değil. Sefer hangi 
sefer? Savaş yolculuğu. Çünkü Darabe fiyl ile kullanıldığı zaman savaş yolculuğu 
anlamına gelir. Ne olur? Ayetin nefasetine bakın; (Nisa/101) feleyse aleyküm 
cünahun size bir sorumluluk yoktur en taksuru mines Salati namazdan kısaltmanız 
konusunda size bir sorumluluk yoktur. Yani kısaltabilirsiniz. Kısaltın demiyor, mutlaka 
kısaltın demiyor, kısaltırsanız size bir sorumluluk yoktur. Ama bir şart cümlesi 
getiriyor, şu şartla diyor. Hangi şartla? in hıftüm eğer korkarsanız. Neden? en 
yeftinekümülleziyne keferu kâfirlerin sizin başınıza bir fitne vermesinden, SİZİ 
öldürmesinden korkarsanız namazı kısaltmanızda size bir sorumluluk yoktur. Burada 
ki namazı kısaltmanın gerekçesi nedir? Kâfirlerin ölüm tehdididir, başka bir gerekçe 
yoktur. 

Ondan sonra dönüyorsunuz 102. Ayete, bakalım nasıl oluyormuş bu iş. (Nisa/102) Ve 
izâ künte fiyhim sen onların içindeysen eğer, hani o savaş yolculuğunda 
peygamberimize diyor Cenab-ı Hakk. Sen de onların içindeysen feekamte lehümüs 
Salate ve onlara namaz kıldırıyorsan sen, feltekum taifetün minhüm meake 
onlardan bir grup seninle beraber namaza dursun vel ye'huzü eslihatehüm silahlarını 
da ellerine alsınlar. feizâ secedu onlar secdeye gittiklerinde felyekünu min veraiküm 
silahlar onların ellerinde bulunsun, ya da namaz kılmayanlar onların önlerinde 
bulunsun. velte'ti taifetün uhra lem yusallu. Sonra namaz kılmayan diğer grup gelsin 
fel yusallu meake seninle beraber namaz kılsınlar velye'nuzü hızrehüm ve 
eslinatehüm onlarda silahlarını, miğferlerini ellerine alsınlar. 

7/62 

Neyi anlatıyor bu? Siz şimdi İstanbul'dan Trabzon'a, Rize'ye veya Samsun'a gittiğiniz 
yolculukla alakası var mı? Allah'ı telâ başka nasıl anlatacaktı bunun savaşla ilgili 
olduğunu? Ne yapacaktı yani. 

Hani böyle dediğiniz zaman cevap hazır, “Bunu bu zamana kadar kimse görmedi de 
sen mi gördün” Haydi bakalım. Bunu bu zaman kadar kimse anlamadı da sana mı 
düştü bu. 

Kimin anladığı mühim değil, ne dediğine bak sen adamın, söylediği doğru mu yanlış 
mı sen buna bak. Doğruysa doğru, yanlışsa yanlış. Kur'an bizim için hayatın 
parametrelerini veren, sınırlarını belirleyen, hayatı nasıl yaşamamız gerektiğini bize 

öğreten ilkelerle doldurulmuş ve bize gönderilmiştir. (M.Okuyan- NAMAZ 

Kc 

YOLCULUKTA DAHİ KISALTILAMAZ!)J

103-) Feizâ kadaytümüs Salate fezkürullahe kıyamen ve ku'uden ve alâ 
cünubiküm” feizetme'nentüm feekıymus Salate, innesSalate kânet alel 
mu'miniyne kitaben mevkuta; 

O korkulu zamanda namazı kıldınız mı gerek ayakta ve gerek otururken ve gerek 
yanlarınız üzerinde hep Allah'ı zikredin, derken korkudan itminan buldunuz mu o vakit 
namazı tam erkânıyla eda edin çünkü namaz müminler üzerine muayyen vakitlerle 
yazılı bir farz bulunuyor. (Elmalı) 

(Endişeli ortamda) salâtın edâsından sonra, ayakta veya otururken ya da yanlarınız 
üzere uzanmışken (sürekli) Allâh'ı zikredin. Zikrettiğinizle doyuma ulaştığınızda salâtı 
ikame edin (yaşayın - yönelişin tam hakkını verin, zikirle girmiş olduğunuz hissediş 
ile). Kesinlikle salâtın, belli vakitlerde yaşanması, iman edenlere yazılmıştır. 
(A.Hulusi) 

Feizâ kadaytümüs Salate namazınızı eda ettiğinizde, yani bu şekilde namazı 
bitirdiğinizde fezkürullahe kıyamen ve ku'uden ve alâ cünubiküm Dikkat edin 
dostlar, ilginç. Yukarıda yaptığım tefsiri doğrulayan ayet. Ayaktayken, otururken ve 
uzanmış bir halde iken Allah'ı anın. Namaz bittikten sonra. 

Bu ne demek? Namazla namaz dışındaki anı bıçakla kesilmiş gibi iki alana 
ayırmayın. İbadet Allah'a, onun dışındakiler bana diyemezsiniz. İbadet dışında ben 
dünyevi alana dönerim. Onun için manevi alan, maddi alan diyemezsiniz. Namaz 
bitince de Allahlı olun. Burada söylenen budur. Neden ayakta, otururken ve yatarken. 
Çünkü insan bir ömrü bu 3 halde geçirirde onun için. 

Bunun anlamı nedir peki? Hayatın tüm düzlemlerinde Allah'tan bağımsız 
davranmayın. Bu budur. Yoksa yatmak oturmak, ayaktayken..! Bunu dile getirmesi 
Kur'an ın, hayatınızın tümünde Allah'sız davranmayın. Allah'tan bağımsız hareket 
etmeyin. Allah'a muhtaç olduğunuzun bilincinde olun demektir. 

feizetme'nentüm feekıymus Salate Ve tabii güvenliğinize kavuştuğunuzda 
namazınızı eksiksiz eda edin. 

innesSalate kânet alel mu'miniyne kitaben mevkuta; Çünkü namaz bütün 
müminler için belirli zamanlarda sabit bir vecibedir. 

763 

Burada namaz vakitlerine işaret eden ayetleri not aldım, Hemen onları söyleyeyim ve 
geçeyim, üzerinde durmayacağım,; 

Bakara/233, Hud/114 İsra/78, Taha/130, Rum/17-18. ayetler ve tabii ki bu ayet 
namazın vakitlerine Kur'an da işaret eden ayetlerdir. 

İlgili ayet Bakara/233 değil de 238 olmalı; 

"Salât"lara (Namaz - Allâh'a yöneliş), özellikle orta "salât"a (ikindi - şuurda her an 
bunu yaşamaya) dikkat edin. Kanitin ((am teslim olmus'ar) olarak, Allâh için 
yaşayın.(A.Hulusi) 

Hud/114 - Gündüzün iki tarafında ve geceden zülfelerde (gündüze yakın saatlerinde) 
salâtı ikame et... Muhakkak ki hasenat (Hakikatini yaşamak - kişiden açığa çıkan 
güzel yaşantı) seyyiatı (hakikati örtme ve nefsaniyetten kaynaklanan suçların 
getirisini) giderir... Bu, idrak sahiplerine bir öğüttür. (A.Hulusi) 

İsra/78 - Güneş'in, batıda gözden kaybolmasından gecenin kararmasına kadar ki 
süreçte salâtı ikame et. FECİR KURAN'ını da (sabah salâtını da)... Muhakkak FECİR 
KUR'AN OKUMAsı şahitlendirilmiştir (A.Hulusi) 

Taha/130 - Onların dediklerine sabret... Güneş'in doğuşundan önce de, batışından 

önce de Rabbinin Hamdi olarak (sende Hamd'i açığa çıkaranı hissederek) tespih et! 
Gecenin bir kısmında (ya1sı) ve gündüzün ortasında (64's) da tespih et (hakikatinin 

yaşanması işlevini açığa çıkararak) ki; rıza (seyin) hâlini yaşayasın. A.Hulusi) 

Rum/17 - Subhan'dır Allah, akşamınızda da sabahınızda da! 
18 - Ki, semâlarda ve arzda Hamd O'na aittir... Güneşin tam tepede olduğu 
ya da kaybolmaya yüz tuttuğu süreçte! (A.Hulusi)|

104-) Ve la tehinu fibtiğail kavm* in tekünu te'lemune feinnehüm ye'lemune 
kema te'lemun”* ve tercune minAllahi ma la yercun* ve kânAllahu Aliymen 
Hakiyma; 

Düşmanınız olan kavmi takip etmekte zaaf göstermeyin, eğer siz elemleniyorsanız 
şüphe yok ki sizin elemlendiğiniz gibi onlar da elemleniyorlardır, kaldı ki siz Allah dan 
onların ümit edemeyecekleri şeyler umuyorsunuz Allah da alim, hakim bulunuyor. 
(Elmalı) 

(Düşman) topluluğunu takip etmekte gevşeklik göstermeyin... Şayet siz acı 
duyuyorsanız, onlar da tıpkı sizin gibi acı duyuyorlar... (Ustelik siz) Allâh'tan onların 
umamayacağı şeyleri umuyorsunuz... Allâh Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Ve la tehinu fibtiğail kavm Düşmanı takip etmekte ürkek davranmayın in tekünu 
te'lemune feinnehüm ye'lemune kema te'lemun eğer siz bir sıkıntı çekiyorsanız, 
onlarda sıkıntı çekiyor sizin gibi. Siz bir bedel ödüyorsanız, onlar da ödüyor. Çok 

önemli..! Sizinle onlar arasında duygu farkı var. Hedef farkı var. Sizin ahiretiniz var, 
siz iki dünyalısınız, onlar tek dünyalı. İki dünyalı iken siz onların en az iki katı bedel 

764 

ödemeyi göze almanız gerekirken, onların sizin kadar bedel ödemeyi göze 
almasından hiç mi ibret almıyorsunuz. Onlar tek dünyalı. Öte dünyaları yok onların. 
Buna rağmen sizin kadar bedel ödüyorlar. Hatta bazen sizden ağır bedel ödüyorlar. 

Bazen onlar can verebiliyor tek dünyalılar, ama iki dünyalılar can veremiyorlar. Tek 
dünyalıların yaptığı fedakarlığı, çift dünyalılar nasıl yapamıyor. Sizin gibi hem bu 
dünya, hem öbür dünyası olanlar, sadece bu dünyası olanlar kadar fedakarlık 
yapmıyorsa, siz Allah'a ne yüzle bakacaksınız. İşte bu. 

ve tercune minAllahi ma la yercun Tam da geldi. Fakat siz, onların Allah'tan umut 
edemediklerini umut ediyorsunuz. Yani onların cennet beklentisi yok. Ama sizin bu 
beklentiniz var. Onların ahiret beklentisi yok, ama sizin ahiret beklentisi var. Fakat 
hiçte ahiret beklentisi, cennet beklentisi olan insan gibi davranmıyorsunuz. 

ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; Zira Allah her şeyi bilendir, hikmetle edip 
eyleyendir. 

Pasaj burada bitti. Tabii ki Kur'an ın tümünde olduğu gibi yine birbiri ile bağlantılı, 
dolaylı da olsa bağlantılı, fakat o dönemde olmuş örnek bir olay çerçevesinde gelişen 
bir başka pasaja giriyoruz şimdi.

105-) İnna enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı li tahküme beynenNasi Bi ma 
erakellah* ve la tekün lil hainiyne hasıyma; 

Elhak biz sana bihakkın kitap indirdik ki insanlar arasında Allahın sana gösterdiği 
veçhile hüküm edesin; hâinlere müdafaa vekili olma. (Elmalı) 

Kesinlikle biz inzâl ettik sana hakikat bilgisini, Hak olarak insanlar arasında Allâh'ın 
gösterdiği ile hüküm vermen için. Hainleri savunma! (A.Hulusi) 

İnna enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı li tahküme beynenNasi Bi ma erakellah Biz 
sana insanlar arasında Allah'ın sana gösterdiği gibi hüküm verebilesin için, hakikatin 
ifadesi olan bu vahyi indirdik. Yani vahyi indirmemizin amacı, insanların hayatını bu 
vahiyle düzenle. Bu vahyin hakim olduğu bir hayat modeli kur. Sosyal bir model kur. 
Kur'an ın hedeflerini gerçekleştirecek politik bir toplum oluştur. Ve bu toplumda 
Allah'ın iradesi tecelli etsin. 

ve la tekün lil hainiyne hasıyma; Fakat sakın hainlere taraftar olma. 

İşte özel bir olaydan yola çıkarak dünyanın en genel ilkesi böyle konuyor. O özel olay 
nedir ki olayı anmadan tüm tefsirlerin ittifakla rivayet ettiği, fakat ayrıntılarında farklı 
farklı varyantlar gösterdiği o özel olay şu; 

Ubeyrik oğullarına mensup Ebu Ta'me isimli biri yeni Müslüman olmuş Rifa'a isimli 
ensardan bir sahabinin ya da bir başkasının Çünkü farklı rivayetler var. Un çuvalı 
içine sakladığı zırhını ve kılıcını çalıyor. Bu Ubeyrık, kardeşleri de var. Ubeyrık 
oğulları diye bilinen Ebu Ta'me, kardeşi Beşir var. Diğerleri var. Bunlar süfli bir 
aileden geliyorlar. Cahil ve bir takım olumsuz davranışlarla tanınan insanlar. Çaldığı 

7/65 

zırh ve kılıcı önce evine saklıyor, sonra aranma korkusuyla bir Yahudi'ye rehin 
bırakıyor. O dönemde banka sayabileceğimiz, odönemin Medine sinde banka 
fonksiyonu gören bir Yahudi'ye rehin bırakıyor. 

Zırhı çalınan Rıfa'a'nın kabilesine mensup insanlar, dökülen unu takip ederek Ebu 
Ta'me nin evine varıyorlar. Arıyorlar fakat bulamıyorlar. Ama izlerin de orada, orayı 
gösterdiği açık. Onun için sıkıştırıyorlar. Ebu Ta'me de sıkışınca Yahudi'yi, 
gammazlıyor, ona iftira atıyor. 

“Gidin isterseniz arayın evinde bulacaksınız.” diyor. 

Tabii sormuyorlar sen ne biliyorsun onun evinde olduğunu. Tereddüt taşıyorlar 
hepside. Yahudi'nin evinden çıkıyor. Fakat Yahudi daha önce kendisine Ebu 
Ta'me'nin emaneten bir zırh ve kılıç getirdiğini etrafındaki diğer Yahudilere söylüyor. 
Olay Resulallah'a intikal ediyor. Ebu Ta'me'nin kabilesi taraftarları tümden 
ayaklanıyorlar. Bunlar Müslüman olmuş olarak gözüken insanlar Ensar dan. 
Müslümanlar. Ama karşı tarafta Yahudi. 

Yahudi diyor ki “Hayır, bana rehin getirdi. Ben daha önce bunu falana, falana, 
falana söyledim.” Onlar da şahitlik yapıyorlar. Ama hepsi Yahudi. Ebu Ta'ma'nin 
taraftarları da diyor ki; Yok biz Müslüman'ız..! Şunu demeye getiriyorlar en sonunda. 
“Şimdi biz Müslümanken bizim lafımıza değil de bir Yahudi'nin sözüne mi itimat 
edeceksin Ya Resulallah.” Yani bir Müslüman'ı bir Yahudi'ye kurban mı edeceksin. 
İşi bu noktaya getiriyorlar. İşi duygusal planda örtmeye çalışıyorlar. Daha doğrusu 
Hakkı ve hakikati değil, biz ve sizi model olarak ortaya koyuyorlar. 

İşte o noktada vahiy imdada yetişiyor ve Resulallah'a da bir uyarı olmak üzere; ve la 
tekün lil hainiyne hasıyma; sakın hainlere taraftar olma, uyarısı geliyor. Ki bu uyarı, 
demek ki ortadaki delil yokluğundan dolayı Resulallah karşı tarafında gayri Müslim 
olması hasebiyle Müslüman'ların iman taşıması, zahiren de olsa iman taşıması 
dolayısıyla iki tarafta delil göstermiyor. İki tarafın da şahitleri var zaten. Ama kim 
yalancı şahit, kim değil tabii ki bilinmiyor. Bu durumda Resulallah Ebu Ta'me lehine 
hüküm verecekmiş gibi bir eğilim sergilerken olay ayet tarafından aydınlatılıyor. 

İşte örnek olayımız bu. Tabii bu örnek olaya takılıp kalmadan bu evrensel ilkeleri 
algılamak ve okumak durumundayız. Fakat iyi anlamamız için örnek olayı da göz 
önünde bulundurmak zorundayız. 

105 ve 115. ayetler arasındaki bu pasaj, işte bu olay dolayısıyla iniyor. Yani böyle bir 
arkta planla ilgili. Fakat 105 — 115 arasındaki bu ayetlerin leyk motifi, bir dip akıntısı 
gibi sürekleşiyor. Kim olursa olsun mazlumdan yana kim olursa olsun zalime karşı.

106-) Vestağfirillah* innAllahe kâne Gafüren Rahıyma; 

Ve Allaha istiğfar eyle, çünkü Allah gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Allâh'tan mağfiret dile. Muhakkak Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

766 

Vestağfirillah ve Allah'tan af dile. 

innAllahe kâne Gafüren Rahıyma; Çünkü Allah çok bağışlayandır. Rahmet 
menbaıdır.

107-) Ve la tücadil anilleziyne yahtanune enfüsehüm* innAllahe la yuhıbbu men 
kâne havvanen esiyma; 

Nefislerine hıyânet edip duranlar tarafından mücâdeleye kalkışma, çünkü Allah vebal 
yüklenen, hıyanet kar olan kimseleri sevmez. (Elmalı) 

Nefslerine ihanet edenleri savunma! Muhakkak ki Allâh nefsine ihanet suçuna ısrarla 
devam edeni sevmez. (A.Hulusi) 

Ve la tücadil anilleziyne yahtanune enfüsehüm Kendi benliklerine ihanet edenleri 
de savunma. Hiç kimse sevgili dostlar kendi kendisine ihanet etmeden başkasına 
ihanet etmez. Aslında Allah'a ihanet, insanın kendine ihanettir. 

Hiç kimse kendi kendisine yalan söylemeden başkasına yalan söyleyemez. 

Hiç kimse kendi kendisine zulmetmeden başkasına zulmedemez. 

İnsanın öz benliğine ihaneti, fıtratına yabancılaşmasıdır. Vicdanının sesini 
boğmasıdır. 

İşte küfür de budur, nifakta budur. Vicdanın üstüne örtülen kalın bir perdedir küfür. 
Küfür örtmek demektir kelime manası. 

Vicdanın Üzerini örttüğünüz zaman fıtratın sesini duyamaz olursunuz. Artık vicdanla 
ilişkiniz kesilir. Vicdan bağırır yapma diye ama, siz onu dinlemezsiniz. Çünkü; 

Summun bükmün umyün fehüm la yerci'ün;Bakara/18 

Sağırsınız, dilsizsiniz ve körsünüz artık. Tabii manen. Yoksa gözü olmayana kör 
demez Kur'an. Asıl kör, yüreğinin gözünü, vicdanının gözünü örtendir. 

innAllahe la yuhıbbu men kâne havvanen esiyma; Hiç şüphesiz Allah, kendisine 
ihaneti meslek edinip boğazına kadar günaha batanları sevmez.

108-) Yestahfune minen Nasi ve la yestahfune minAllahi ve HUve meahüm iz 
yübeyyitune ma la yerda minel kavl* ve kânAllahu Bi ma ya'melune muhıyta; 

İnsanlardan gizlemeğe çalışırlar da Allah dan gizlemeği düşünmezler, halbuki onun 
razı olmayacağı tezviratı tertib ederlerken o yanı başlarında, hem Allah her ne 
yaparlarsa muhit bulunuyor. (Elmalı) 

(Münafıklar - ikiyüzlüler) insanlardan gizleyebilirler ama Allâh'tan asla! Oysa O 
beraberdi (tasavvufi anlayışla mâiyet sırrı - Allâh'ın, kulun her zerresini Esmâ'sıyla 
varetmesi hakikati) onlarla gece boyu, Allâh'ın hoşlanmadığı şeyleri kurgularlarken. 
Allâh yapmakta olduklarına Muhiyt'tir! )A.Hulusi) 

767 

Yestahfune minen Nasi Onlar yaptıklarını insanlardan gizleyebildiler diyelim. Haydi 
böyle diyelim. ve la yestahfune minAllahi fakat Allah'tan gizleyemezler ki. Allah'tan 
nasıl gizleyecekler. Hadi insanlardan gizleyebildiler. 

ve HUve meahüm iz yübeyyitune ma la yerda minel kavli Çünkü gece karanlığında 
Allah'ın razı olmadığı bir söylemi tasarladıkları her an Allah onların yanı başında idi. 
Allah onları görüyordu. Bir insan, insanların görüp görmediğini merak ederek bir 
günah işliyor ve işlediği günahı insanların gözlerinden kaçırmaya çabalıyorsa, bu 
insanın Allah inancında bir problem var demektir. Çünkü o insan Allah'ın gördüğü 
konusunda imani bir kuşku taşıyor demektir. İşte ona bir atıf burada. 

ve kânAllahu Bi ma ya'melune muhıyta; Zira Allah onların yaptığı her şeyi 
çepeçevre kuşatmıştır.

109-) Hâ entüm haülai cadeltüm anhüm fiyl hayatid dünya femen yücadilullahe 
anhüm yevmel kıyameti emmen yekünü aleyhim vekiyla; 

Haydi siz öyle yaptınız: bu Dünya hayatta tuttunuz taraflarından kim mücadele 
edecek? Veya üzerlerine kim vekil olacak? (Elmalı) 

Hadi siz dünya yaşamında onları savundunuz; ya kıyamet sürecinde kim savunacak 
onları veya vekiylleri kim olacak! (A.Hulusi) 

Hâ entüm haülai cadeltüm anhüm fiyl hayatid dünya hadi siz bu dünya hayatında 
onları savundunuz diyelim. Herkese, Resulallah'ta dahil hepimize. Yani bizden, hem 
şehrimiz, bizim kamptan, bizim kesimden, bizim dinden hatta, bizim kabileden bizim 
soydan, bizim köyden, bizim boydan diye haksız olduğunu bildiğiniz halde 
savunduğunuz insanlar için söylüyor. 

Hadi siz bu dünya hayatında bunları savundunuz diyelim. femen yücadilullahe 
anhüm yevmel kıyameti emmen yekünü aleyhim vekiyla; Ya kıyamet günü Allah'a 
karşı onların savunmasını kim üstlenecek? Ya da onları kim koruyacak, kim? Allah'a 
karşı bir başka sığınak, barınak, tutamak var mıdır. En yakınlarını dahi, Resuallah; 

- Eyfülan, nefsini, Allah'ın elinden satın al, Vallahi kıyamet günü senin içinde 
bir şey yapamam. Diye uyarıyordu. 

Böyle bir durumda böyle bir gerçekle yüz yüze iken bir insan Allah'a ihanet edenleri 
nasıl savunabilir ki..! Allah'a rağmen, Allah'a karşı nasıl savunabilir ki? 

Ahirette savunamayacağımız şeyleri dünyada savunmamamızı istiyor Kur'an. Allah'ın 
huzurunda savunamayacaksanız, onu dünyada da savunmayın diyor. Dünya da 
savunuyorsanız onu ahirette de savunabilin, destekleyebilin, Allah'ın huzurunda da 
onu savunabilin diyor. Tabii ki Allah'ın savunduklarını savunur, Allah'ın 
savunmadıklarını savunmazsanız bunu yapabilirsiniz.

110-) Ve men ya'mel suen ev yazlim nefsehu sümme yestağfirillahe yecidillahe 
Gafüren Rahıyma; 

768 

Halbuki kim bir kötülük yapar veya nefsine zulüm eder de sonra Allahın mağfiretine 
sığınırsa Allah'ı bir gafur, rahim bulur. (Elmalı) 

Kim bir suç işler ya da nefsine zulmederse (benliği yüzünden - benliğini Allâh'a şirk 
koşarsa); sonra (suçunu idrak edip) Allâh'a istiğfar ederse, Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir (bağışlayıcıdır ve rahmetinden kaynaklanan güzellikleri yaşatandır)... 
(A.Hulusi) 

Ve men ya'mel suen Fakat kim kötülük yapar, ev yazlim nefsehu ya da öz 
benliğine zulmeder, ihanet eder sümme yestağfirillah ama ardından Allah'tan af 
dilerse yecidillahe Gafüren Rahıyma; Allah'ı çok bağışlayıcı ve rahmet menbaı 
olarak bulacaktır. Cenabı Hak, yol da gösteriyor. Yani itmiyor, atmıyor, ilişkisini 
kesmiyor. Kuluna, bir annenin evladına olan şefkatinden daha şefkatli davranıyor ve 
yöneleceği kapıyı gösteriyor. 

Hata yapman değildir diyor asıl ihanet. Hatanda ısrar etmen ve hatanı savunman 
diyor. Şeytanı şeytan eden şey. Adem de hata yaptı, şeytan da ama, Adem hatasını 
itiraf etti, şeytansa ısrar etti. Onun için şeytan oldu.

111-) Ve men yeksib ismen feinnema yeksibuhu alâ nefsih* ve kânAllahu 
Aliymen Hakiyma; 

Mamafih kim bir vebal kazanırsa onu sırf kendi aleyhine kazanır, Allah alim, hakim de 
bulunuyor. (Elmalı) 

Kim bir suç işlerse, bunun getirisi kendinedir (başkasına değil)! Allâh Aliym'dir, 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Ve men yeksib ismen feinnema yeksibuhu alâ nefsih Zira kötülük işleyen kimse 
ancak kendi aleyhine işlemiş olur. ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; Allah ise her 
şeyi bilendir, hikmetle edip eyleyendir.

112-) Ve men yeksib hatıy'eten ev ismen sümme yermi Bihi beriy'en 
fekadıhtemele bühtanen ve ismen mübiyna; 

Her kim de bir cinayet veya bir vebal kazanır da sonra onu bir bigünahın üzerine 
atarsa şüphesiz bir bühtan ve açık bir vebal daha yüklenmiş olur. (Elmalı) 

Kim bir kabahat veya suç işler de onu masum birinin üstüne atarsa, gerçekten açık 
bir iftira ile büyük bir suç yüklenmiş olur. (A.Hulusi) 

Ve men yeksib hatıy'eten ev ismen kimde bir hata yapar ya da günah işler sümme 
yermi Bihi beriy'en ardından da onu suçsuz bir kimsenin üzerine atar iftira ederse, 

7/69 

fekadıhtemele bühtanen ve ismen mübiyna; İşte o zaman korkunç bir iftira etmiş 
ve aşikar bir günaha girmiş olur.

113-) Ve levla fadlullahi aleyke ve rahmetuHU lehemmet taifetün minhüm en 
yudılluke, ve ma yudıllune illâ enfüsehüm ve ma yedurruneke min şey'in, ve 
enzellAllâhu 'aleykel Kitâbe vel Hıkmete ve 'allemeke mâ lem tekün ta'lem* ve 
kâne fadlullâhi aleyke azıyma; 

Allahın fazl-ü rahmeti üzerinde olmasaydı onlardan bir taife seni bile hükümde haktan 
şaşırtmayı kurmuşlardı, mamafih onlar yalnız kendilerini şaşırırlar, sana hiç bir zarar 
edemezler, nasıl edebilirler ki Allah sana kitap ve hikmet indirmekte ve bilmediklerini 
sana bildirmektedir, hem Allahın senin üzerinde fazlı çok büyük bulunuyor. (Elmalı) 

Eğer senin üzerinde Allâh fazlı ve "HÜ"viyetinin rahmeti olmasaydı, onlardan bir taife 
seni saptırmaya elbette yeltenirdi... (Oysa) onlar ancak kendilerini saptırırlar! Sana 
hiçbir zarar veremezler! Allâh sana Kitabı (Hakikat bilgisini) ve Hikmeti (Din ilmini, 
Sünnetullah marifetini) inzâl etmiş (Esmâ boyutundan bilincine ulaştırmış) ve 
bilmediğini sana öğretmiştir... Allâh'ın sana lütfu Aziym'dir. (A.Hulusi) 

Ve levla fadlullahi aleyke ve rahmetuHU Allah'ın sana lütfu ve rahmeti olmasaydı 
eğer, lehemmet taifetün minhüm en yudılluke onlardan bazısı seni saptırmaya 
çalışır, saptırmak için gayret ederdi. 

ve ma yudıllune illâ enfüsehüm ve ma yedurruneke min şey'in Fakat onlar 
kendilerinden başka kimseyi saptıramazlar ve sana hiçbir zarar da veremezler. 

Örnek olayı hatırladığınızda, aslında örmek olayımız bu ayetlerin tamamını tefsir 
ediyor. Burada söylenmek istenen, şu son ayette; Eğer seni aldatsalardı dahi, ki 
mümkündür. Hakim söylediğinizle hükmeder. Şahit gösterirsiniz, yemin edersiniz, o 
onunla hükmeder. Dolayısıyla işin gerçeğini Allah bilir. Eğer siz hakimi aldatsanız ve 
hakimden hakkınız olmadığı halde kendi lehinize bir karar çıkartsanız, aldığınız şey 
size helal olur mu? 

Peygamberimiz cevap versin: 

- Siz muhakemeleşiyorsunuz. Davanız oluyor bana geliyorsunuz ve kiminizin 
çenesi kiminizden güçlü olduğu için sunduğunuz delillere, yemininize göre ben 
karar veriyorum. Eğer ben, birinizin hakkı olmayan bir şeyi ona, sizin 
getirdiğiniz delillere istinaden veriyorsam o ateştir. Ondan sonra ister alsın, 
ister atsın. 

Sahih bir haber. Buhari ve Müslim'in naklettiği bu meşhur hadiste de Resulallah dahi 
hüküm vermiş olsa bir şeyin özünü değiştirmiyor. 

Burada aslında şu gerçeğe dikkat çekiliyor. Kitabına uydurulmuş her iş kitaba uymaz. 
Yani kitabına uydurduk diye Allah'ın kitabına uygun olduğu sonucuna varmazsınız. 
Yargıcın kararı, devletin kanunu, alimin fetvası yanlışı doğru yapmaz. Haksızı haklı 
kılmaz. Zalimi mazlum yapmaz. Kötüyü iyi yapmaz. O konuda bir yasanın olmuş 

770 

olması Allah'a karşı sizin mazeretiniz olabilir mi, Alimden aldığınız bir fetva, tabii ne 
söyleyerek aldınız onu bilemem, eğer o öyle değilse, sizi Allah'a karşı mazur kılar 
mı? Peygamberden almış dahi olsanız mazur kılmayacağını görüyorsunuz. Eğer onu 
yanıltmışsanız, yanılttığınıza bir zarar vermez. Bu ayetten bunu anlıyoruz. Fakat 
yanıltan zarar görür. Allah ondan sorar hesabını. 

Onun için burada söylenmek istenen şu; Bir şeyin niteliğini özü belirler özü. Onun için 
onun dışında verilen bir karar değil. Özü itibarıyla zulüm olan bir şey, herkes ona 
zulüm değildir dese dahi zulümdür. Özü itibarıyla haksızlık olan bir şey, toplum ona 
haklı gözü ile baksa dahi haksızlıktır. Özü itibarıyla batıl olan bir şey, toplum ona hak 
olarak baksa dahi batıldır. Söylenmek istenen budur. 

ve enzellAllâhu 'aleykel Kitâbe vel Hıkmete ve 'allemeke mâ lem tekün ta'lem 
Zira Allah bu kitabı sana indirmiş, hikmeti ve sana bilmediklerini öğretmiştir. ve kâne 
fadlullâhi aleyke azıyma; Çünkü Allah'ın sana olan lütfu gerçekten büyüktür. 

Buradaki hikmet, Allah'ın indirdiği vahyi hayata uygulama ameliyesi. Yani muhakeme 
yeteneği. Doğruyu bulmak için muhakeme yeteneği. İşte hikmet bu. Allah 
peygamberlere bu muhakeme yeteneğini vermiştir. Buna rağmen eğer yanlış bir 
karar söz konusu olursa, Allah orada müdahale etmiştir. Onun için 
peygamberimizden gelen meşhur bir haberde; 

- Hakimin verdiği isabetli bir karara Allah iki sevap verir. İsabetsiz karara, eğer bütün 
çabasını sarf ettikten sonra son karar isabetsiz dahi olsa o zaman da bir sevap verir. 

Buyuruyor, ki bu aslında kaçınılmaz olan bir sonucu, o sonuca ulaşmaktaki gayreti 
ödüllendirmektir. Yoksa kimse yargıçlık yapamazdı. Çünkü tüm davalarda gerçeği 
bildiğini kimse iddia edemez Allah dışında.

114-) La hayre fiy kesiyrin min necvahüm illâ men emera Bi sadakatin ev 
ma'rufin ev ıslahın beynen Nas* ve men yaf'al zâlikebtiğae merdatillahi fesevfe 
nü'tiyhi ecren azıyma; 

Onların fısıldaşmalarının çoğunda hayır yoktur, ancak sadaka vermeyi veya bir maruf 
işlemeyi veya insanların arasını düzeltmeyi emreden başka, ve her kim bunu Allahın 
rızasını arayarak yaparsa yarın biz ona büyük bir ecir vereceğiz. (Elmalı) 

Onların gizli toplanma ve görüşmelerinin çoğunda hayır yoktur! Ancak bir 
yardımlaşma veya hayır gereği veya ara düzeltmeyi öngören (bu tür hayırlı bir 
aradalıklar) müstesna. Kim Allâh rızasını isteyerek bunları yaparsa, biz ona büyük 
mükâfat vereceğiz. (A.Hulusi) 

La hayre fiy kesiyrin min necvahüm Yine örnek olayımızdan yola çıkarak ayetler 
bize genel ilkeler sunuyorlar. Gizli toplantılarının çoğunda hayır yoktur. Necva, 
aslında kulis faaliyeti anlamına da gelir. Gizli propaganda demektir. Fısıltı yaymak. 
Örnek olayın kahramanlarının kabilesi Ben-i zafer in, bizden gerekçesiyle hemşerileri 
olan hırsızı temize çıkarmak için toplantılar yapmalarına gönderme yapıyor, ima 

7/1 

yapıyor. Toplantı üstüne sabahlara kadar toplantı yapıp bu hemşerimizi nasıl temize 
çıkarırız amacındalar. 

illâ men emera Bi sadakatin ev ma'rufin ev ıslahın beynen Nas Ancak 
yardımlaşmayı, iyilik yapmayı ve insanların arasını düzeltmeyi amaçlayan kimselerin 
yaptığı toplantılar müstesna. Yani onlarda bir beis yok. Yeter ki insani amaçlar 
taşısın, yeter ki hakkı ve hayrı öne çıkarsın. 

ve men yaf'al zâlikebtiğae merdatillah Bütün bu güzellikleri Allah'ın rızasını 
kazanmak için yapan kimseye, zamanı gelince, fesevfe nü'tiyhi ecren azıyma; 
muhteşem bir ödül vereceğiz. Bütün bu güzellikleri, Allah'ın rızasını kazanmak için 
yapan. Yani yaptığınız güzel olacak bir, onu güzel bir niyetle yapacaksınız iki. Güzeli 
çirkin bir niyetle yaparsanız, o zaman da sonuç alamıyorsunuz. 

Bu aynen çok ahlaksız ve haysiyetsiz bir adamın, sokağa terk edilmiş bir kız 
çocuğunu büyüdüğünde kötü emellerine alet etmek niyetiyle alıp, besleyip, giydirip, 
yedirip büyütmesine benzer. Olaya dışarıdan baktığınızda olay çok iyi gözüküyor. 
Çok insani. Ama niyetten baktığınızda o kadar kötü ki, o kadar iğrenç ki..! İşte Allah 
olaya nereden baktığını bu ayette ifade buyurmuş.

115-) Ve men yuşakıkırRasule min ba'di ma tebeyyene lehül hüda ve yettebı' 
ğayre sebiylil mu'miniyne nüvellihi ma tevella ve nuslihi cehennem” ve saet 
mesıyra; 

Her kim de kendisine hak tebeyyün ettikten sonra peygambere muhalefette bulunur 
ve müminler yolunun gayrisine giderse biz onu gittiğine bırakırız ve kendisine 
Cehennemi boylatırız ki o ne fena gidiştir. (Elmalı) 

Kim hakikat apaçık belli olduktan sonra Rasüle karşı gelir, iman edenlerin yolundan 
gayrına saparsa, gittiği yola terk eder sonunda da cehennemi boylatırız! Ne kötü bir 
yaşama dönüştür o! (A.Hulusi) 

Ve men yuşakıkırRasule min ba'di ma tebeyyene lehül hüda Fakat kendisine 
doğru yolu gösterdikten sonra peygamber ile yollarını ayıran, peygambere sırt dönen, 
peygamberden farklı bir yol tutan insanlar, ve yettebı' ğayre sebiylil mu'miniyn ve 
müminlerin yollarından başka yollara sapan kimseyi nüvellihi ma tevella ve nuslihi 
cehennem kendi tercihi ile baş başa bırakacak ve onu cehenneme sokacağız. ve 
saet mesıyra; o ne berbat bir ikametgahtır. 

Hemşerilik, soy, boy, ırk, kabile, akrabalık, meşrep, parti, mezhep ve hatta din gayreti 
ile haksızın haksızlığını savunmaya kalkarsanız işte sonuç Kur'an ın ifadesi ile bu 
olur diyor. Taassubunuz sizi zalimi savunmak durumuna getirmesin. Mazluma karşı 
olmak konumuna getirmesin. Mazlum kim olursa olsun onun yanında olun. İşte 
Yahudi de olsa. Onun için mazlumun dini sorulmaz denmiştir. Mazlumun inancı 
sorulmaz. 

772

116-) İnnAllahe la yağfiru en yüşreke Bihi ve yağfiru ma dune zâlike li men 
yeşaü, ve men yüşrik Billahi fekad dalle dalalen be'ıyda; 

Doğrusu Allah kendine şirk koşulmasını mağfiret buyurmaz, ondan berisini ise 
dilediğine mağfiret buyurur, kim de Allaha şirk koşarsa hakikatte pek uzak bir dalâle 
sapmıştır. (Elmalı) 

Kesinlikle Allâh kendisine şirk koşulmasını bağışlamaz! Bunun dünundakileri (derece 
olarak bunun altındaki suçları) dilediğine bağışlar! Kim âlemlerdeki her şeyi 
Esmâ'sıyla yaratan Allâh'a (“B"illâhi) şirk koşarsa (O'ndan bağımsız bir benlik 
düşünür, kabul ederse), gerçekten (hakikatten çok uzak) sapık bir inanca sapmıştır! 
(A.Hulusi) 

İnnAllahe la yağfiru en yüşreke Bihi Allah kendisine şirk koşulmasını asla 
affetmez. ve yağfiru ma dune zâlike li men yeşaü fakat dilediği kimselerin bunun 
dışındaki günahlarını affeder. Küçük günahlarını affeder. 

ma dune hem bunun altındaki, hem bunun dışındaki manasına gelir. 

ve men yüşrik Billahi fekad dalle dalalen be'ıyda; zira Allah'a şirk koşan kimseler 
derin bir sapıklığa gömülüp gitmişlerdir. 

Burada da yine örnek olaya bir ima var. Çünkü İbn. Ta'me suçu ortaya çıktıktan sonra 
özür dileyeceği yerde, günahını itiraf edip Allah'tan af dilemek yerine daha kötü bir 
şey yaptı. Mekke'ye kaçtı irtidat etti. Dinden çıktı. Müşriklerin safına girdi. Daha ilginci 
orada da hırsızlık yaptı. Hatta bir duvarı delerken duvar üzerine yıkıldı ama ölmedi. 
Mekkeliler bunun üzerine bu kleptoman, hırsızlık hastalığına yakalanmış. Bu adamı 
Mekke'den zorla çıkardılar.Bir kafileyle, bir kervanla birlikte bir başka beldeye 
giderken, kendisini koruyan kervanı da soydu ve feci bir biçimde öldürdüler. 
Taşlayarak. Sonuç; Dünyada da berbat, adeta ibreti alem bir öykü.

117-) İn yed'une min duniHİ illâ inasen, ve in yed'une illâ şeytanen meriyda; 

Onu bırakıp da sade dişilere tapıyorlar, ve sade yalâbık bir Şeytana tapıyorlar. 
(Elmalı) 

O'nun dünundakilere yönelenler, sadece cansız dişi putlara tapınmaktalar ve böylece 
de inatçı, hayırsız şeytana yöneliyorlar! (A.Hulusi) 

İn yed'une min duniHİ illâ inasen onlar Allah'ı bırakıp yalnızca cansız nesnelere, 
dişi nesnelere sığınıyorlar. İki anlam birden verdim çünkü inas hem cansız nesne 
manasına geliyor, Taberi, İbn. Abbas'tan, Katade'den ve Hasan Basri'den cansız tüm 
şeylere, cahiliye müşrikleri tarafından inas denilirdi. Yalnız, cansız her şey değil bu. 
Kendisine saygı gösterilen, tapınmaya konu olan, önünde eğilinen, önünde saygı 
duruşu yaptıkları müşriklerin cansız nesneler bu. Yani tapınma sembolü olarak 
kullanılan, saygı sembolü olarak kullanılan cansız nesnelere inas deniyor. Ama aynı 
zamanda dişi anlamına da gelir. 

773 

Onlar nedense tapındıkları sembolleri hep dişilerden seçiyorlardı. Çok ilginçtir 
dişilerden seçiyorlardı. Neden diyeceksiniz. Peki Hanım demedim, kadın demedim 
onun için. İnas 1 kadın olarak çevirmedim. Çünkü kadınlara biliyoruz ki saygıları 
yoktu. İttifakla bize gelen rivayetlerden anlıyoruz ve biliyoruz ki cahili yenin kadına 
saygısı yoktu zaten. Kadının mülkiyet hakkı yoktu. Kadının seçme hakkı yoktu. 
Kadının eş seçme hakkı yoktu, kadının miras hakkı yoktu. Bırakın mirası, kadının 
kendisi bir miras malı sayılıyordu. Hatta yaşama hakkı çoğu zaman gasp ediliyor ve 
haksız yere öldürülüyordu. Onun için herhalde kadına tapıyorlardı diyemeyeceğiz bu 
durumda. 

Peki neydi? Dişiliğe, cinselliğe tapıyorlardı. Cansız cinselliğe. Aynen eski Yunanlıların 
yaptığı gibi. Afrodit güzellik tanrıçasıydı. Onlar da kadının ruhu olup olmadığını 
tartışmışlardır en büyük Yunan filozofları. Bakınız çok ciddi bir problem yani burada. 
Aristo'nun Poetika sın da kadının köle ile eşit olup olmayacağını tartışıyordu. 
Yani köleye ulaşabilir mi. Çok ilginç. Bunlar eski Yunan'ın en ünlü filozofları. 
Onun için burada özellikle vurgulamam gereken kendisine saygı duyulan 
cansız eşya, semboller, hem de cinsiyet. Daha doğrusu dişilik. Bu günkü batı 
uygarlığı gibi. 

Bugünkü batı uygarlığı gibi kadının insanlığını öne çıkarmıyor. Onun için de 
kadının insanlığına saygı yok. Kadının dişiliğini, kadının cinsiyetini sömürüyor. 
Bunun kadını öne çıkarmak, kadına saygı duymak, kadının konumunu 
yüceltmekle ne alakası var Allah aşkına. Cinselliği sömürmektir bu. Kadını 
yüceltmek değil. İslam işte buna izin vermiyor. Tesettürün mantığı da budur 
zaten. 

ve in yed'une illâ şeytanen meriyda; Bu şekilde onlar inatçı şeytana sığınmış 
oluyorlar.

118-) Leanehullah* ve kale leettehızenne min ıbadike nesıyben mefruda; 

Ki Allah onu lanetledi, o da şöyle dedi: Celâlin hakkı için kullarından bir mukadder 
pay alacağım. (Elmalı) 

(Oysa şeytan - bedensel dürtüler) Allâh'ın lânetine uğramıştır... Şeytan: "Senin 
kullarından bir mukadder pay alacağım". (A.Hulusi) 

Leanehullah ki Allah onu lanetlemiş. ve kale leettehızenne min ıbadike nesiyben 
mefruda; Şeytan ne demişti? Senin kullarından payıma düşeni mutlaka alacağım. 
Demişti şeytan. Allah bunun için lanetledi onu.

119-) Ve leüdillennehüm ve le ümenniyennehüm ve le amürrennehüm fele 
yübettikünne azânelen'ami ve leamürennehüm fele yüğayyirunne halkallah* ve 
men yettehıziş şeytane veliyyen min dunillahi fekad hasira husranen mübiyna; 

Ve lâbüd onları sapıtacağım, ve her halde onları ümniyyelere düşürüp olmayacak 
kuruntularla aldatacağım, ve lâbüd onlara emir edeceğim de hayvanların kulaklarını 

77/4 

dilecekler ve lâbüd onlara emredeceğim de Allahın halkını tağyir edecekler, ve her 
kim Allah'ı bırakıp Şeytanı veli ittihaz ederse şüphesiz açıktan açığa hüsrana 
düşmüştür. (Elmalı) 

"Elbette onları saptıracağım, onları boş heveslerde (bedensellikte) boğacağım; onlara 
emredeceğim de en'amın (kendilerinden kurban olan davarların) kulaklarını 
kesecekler ve dahi onlara emredeceğim, Allâh'ın yarattığını değiştirecekler." Kim 
Allâh'ı bırakır da şeytanı (bedensel dürtülerini) yönetici edinirse, gerçekten o apaçık 
bir hüsrana uğramıştır. (A.Hulusi) 

Ve leüdillennehüm ve devam etti şeytan, Onları saptıracağım. ve le 
ümenniyennehüm ve kuruntularla oyalayacağım onları. Ümenniyennehüm, 
Ümniyye, ütopya demektir. Düş ülke. Yani olmayacak kuruntuların peşine 
düşüleceğim, olmayacak hayaller kurduracağım ve olmayacak şeylerin arkasında 
ömürlerini harcayacaklar. Ümniyye bu demektir. Ütopta, düş ülke. Hiçbir zaman 
gerçekleşmesi mümkün olmayan hayaller. Ham hayaller eskilerin ifadesi ile. 

ve le amürrennehüm fele yübettikünne azânelen'ami Onlara emredeceğim onlar 
da develerin kulaklarını kesecekler. Allah'tan bağımsız dindarlık gösterisinin 
tamamını siz bu ibarenin içine sokabilirsiniz. Aslında develerin kulaklarını kesmek 
sembolik olarak, mecazen dile getirilmiştir. Yani örnek olarak demek lazım develerin 
kulaklarını. Eğer bu ayet bugün inseydi, türbelere çaput bağlayacaklar diye inerdi. 
Ölüleri kutsallaştıracaklar diye inerdi. Ağaçlara çaput bağlayacaklar, okunmuş yasin 
satacaklar diye inerdi eğer bugün inseydi. 

Türbeleri mescit haline, ibadetgah haline getirirler diye inerdi. Onun için siz böyle 
algılayın. Yani Allahtan bağımsız tüm dindarlık gösterileri bu çerçevede 
değerlendirilir. Ki müşriklerde bir devenin kulaklarını yararlar, kan aka aka o mazlum 
hayvanı hem hunharlık yaparlar, hem de o yara ile salarlardı. Bu Allah'a ait derlerdi. 
Yani adamış olurlardı. Ama eziyetle. Allah böyle bir şey istemediği halde. Çünkü 
Allah bu yaratıkları, insan yararlansın diye yaratmıştı. Amacına uygun olmayan bir 
kullanım bu. 

ve leamürennehüm fele yüğayyirunne halkallah Yine onlara emredeceğim, 
Allah'ın yarattığı hilkati tahrif edecekler. 

Bu üzerinde çok durulması gereken bir uyarı. Hayvanların kulağına kuyruğuna, 
kadınların kaşına, erkeklerin saçına indirgenemeyecek kadar ciddi ve önemli bir uyarı 
bu. 

Tefsirlerde görüyoruz ki böyle basit, bedeni ve fiziki şeylere indirgenmiş. Yoo..! bu 
çok daha öte bir şey. 

Hilkati bozmak, yaratılışın doğasına müdahale. İnsanın fıtratını tahrif etmek. İşte 
bugün yapılan bu. Bugün insanoğlunun yaşadığı en büyük sapma olarak 
niteleyebileceğimiz, yalan uygarlığı diyebileceğimiz batı modern itesi insanın, Allah'ın 
koyduğu kodlarını bozmaya çalışıyor. 

7/9 

Fıtratı bozmak, fıtratı bozduğunuzda, Allah'ın programladığı fıtratı bozduğunuzda, 
aslında insan doğal olarak hakka, hayra, güzele, doğruya yöneldiği halde batıla 
yönelmeye başlar. Yaptığı her şeyi, kendi aleyhine yapmaya başlar. Kendi neslinin 
geleceğini yok edecek şeyler yapmaya başlar. Bugün olduğu gibi. Dünyayı kendisine 
zindan etmeye başlar. Her yaptığı buluş ve icat, kendi mutluluğunu artıracağı yerde, 
kendi mutluluğunu kendi elleri ile yok edecek bir adıma dönüşür. 

İşte fıtratın bozulması, Allah'ın kodladığı o ana bilgisayara müdahale. Fıtrat; Küllü 
mevludin yuledu alel fıtratil İslam işte o her doğanın İslam fıtratı üzerine 
doğduğunun söylendiği o temiz doğa. Pak doğa. 

ve men yettehıziş şeytane veliyyen min dunillahi fekad hasira husranen 
mübiyna; Fakat Allah'ı bırakıp şeytanı kendilerine rehber edinenler apaçık bir ziyana 
uğramış olurlar.

120-) Ye'ıduhüm ve yümenniyhim* ve ma ye'ıduhümüş şeytanü illâ ğurura; 

O, onlar vaat verir, ümniyyelere Ümitlere düşürür fakat Şeytan onlara kuru bir 
aldatmadan başka ne vaat eder? (Elmalı) 

Onlara vaatlerde bulunur ve onlara umut verip sonu boş çıkacak arzular peşinde 
koşturur. (Oysa) şeytan, aldanıştan başka bir şey vadetmemektedir. (A.Hulusi) 

Ye'ıduhüm ve yümenniyhim Şeytan onlara boş vaatlerde bulunur ve kuruntu verir. 
ve ma ye'ıduhümüş şeytanü illâ ğurura; Fakat şeytanın onlara vaat ettiği her şey, 
onlara aldanıştan başka hiçbir şeye götürmez. Yani şeytan onlara sadece aldanışı 
vaat eder.

121-) Ülaike me'vahüm cehennemü ve la yecidune anha mehıysa; 

İşte onların varacakları yer Cehennemdir, ve ondan halâsa hiç bir çare 
bulamayacaklardır. (elmalı) 

Böylelerinin varacakları yer cehennemdir (yanma ortamı)! Ondan kurtuluş için hiçbir 
çareleri de yoktur. (A.Hulusi) 

Ülaike me'vahüm cehennem İşte böylelerinin varacağı yer cehennem olacaktır. ve 
la yecidune anha mehıysa; oradan kaçış yolu da bulamayacaklar.

122-) Velleziyne amenü ve amilus salihati senudhılühüm cennatin tecriy min 
tahtihel enharu halidiyne fiyha ebeda”* va'dAllahi hakka* ve men asdaku 
minAllahi kıyla; 

İman edip de iyi işler yapan kimselere gelince yarın onları altından ırmaklar akar 

Cennetlere koyacağız, ebediyen onlar da kalacaklar. Hakka Allah vaadi, Allah dan 
daha doğru sözlü kim olabilir? (Elmalı) 

776 

İman edip imanının gereği davranışlarla (sâlih ame!) yaşayanlara gelince, onları 
altlarından nehirler akan cennetlere dâhil edeceğiz... Orada sonsuza dek kalırlar 
(kendilerinde açığa çıkan Allâh Esmâ'sı sonucu)... Allâh'ın Hak olan vaadidir! 
Allâh'tan daha doğru sözlü var mıdır? (A.Hulusi) 

Velleziyne amenü ve amilus salihati senudhılühüm cennatin tecriy min tahtihel 
enharu halidiyne fiyha ebeda İman eden, yararlı ve doğru işler yapan, Salih amel 
işleyen, içlerinden nehirler akan, nehirler çağlayan ırmaklara koyacağız bunları. 
Orada ebediyen kalacaklar. 

va'dAllahi hakka bu Allah'ın gerçekleşecek bir vaadidir. Yani hiç tereddüdünüz 
olmasın. Eğer Allah'a inancınız ve güveniniz varsa, Allah'ın size olan vaadine de 
güvenmeniz gerekiyor. ve men asdaku minAllahi kıyla; Hem, kim Allah'tan daha 
doğru sözlü olabilir ki.

123-) Leyse Bi emaniyyiküm ve la emaniyyi ehlil Kitab* men ya'mel suen yücze 
Bihi ve la yecid lehu min dunillahi veliyyen ve la nasıyra; 

O, sizin kuruntularınızla da değil, ehli kitabın kuruntularıyla de değil, kim bir kötülük 
yaparsa onunla cezalanır ve Allah dan beride ne bir veli bulabilir ne de bir nasir. 
(Elmalı) 

(Sünnetullah - Allâh sistem ve düzeni) ne sizin kuruntularınıza ne de kendilerine daha 
önce hakikat bilgisi verilmiş (Je onu değerlendirememiş) olanların kuruntularına göre 
değildir! Kim bir kötülük yaparsa onun sonuçlarını yaşar! (Artık bundan sonra da) 
Allâh dünunda olan ne bir hâmi ne de bir yardımcı bulabilir! (A. Hulusi) 

Leyse Bi emaniyyiküm ve la emaniyyi ehlil Kitab değil ne sizin kuruntularınız, ne 
de ehli kitabın kuruntuları belirleyici değil. Yok öyle yağma. Yani Allah'ın nasıl 
muamele yapacağını siz belirleyemeyeceksiniz. Dahası Allah sizin kendinizi ne 
olarak tarif ettiğinize bakmıyor. Önemli olan Allah'ın sizi ne olarak gördüğüdür. Sizin 
kendinize ne dediğiniz değil. Siz kendinize her şey diyebilirsiniz. Ama önemli olan 
Allah'ın size ne dediği, daha doğrusu sizin ne olduğunuzdur. Bu çok önemli. 

Bakara/62 ile karşılaştırılmalı bu ayet. 

İnnelleziyne amenü velleziyne Hâdü venNesara vesSabiiyne men amene 
Billâhi.. Bakara/62 

İman edenler, yani kendisini Müslüman olarak niteleyenler. Bu manaya gelir. 
Yahudileşenler, Hıristiyanlar ve sabiler. İşte bunların içinden men amene Billâhi 
iman edenler. ve amile salihan doğru ve güzel iş işleyenler felehum ecruhum 
inde Rabbihim onların ücretleri, ödülleri Rablerinin katından mutlaka verilecektir. ve 
la havfün aleyhim ve lâ hum yahzenün; Onlar geçmişten dolayı hüzün, gelecekten 
dolayı kaygı duymayacaklar. 

Burada söylenen gerçek şu dostlar. Takım tutar gibi din tutmaya kalkmayın. Sizin 
mensubiyete yaslanmanız Allah tarafından reddediliyor. Amelinize yaslanın, 

711 

mensubiyetinize değil diyor. Yani mensup olduğunuz topluluktan dolayı özel bir 
muamele göreceğinizi sanmayın. Bu Yahudileşmektir işte. 

Ne diyorlardı onlar? Onlar diyorlardı ki; 
..nahnü ebnaullahi ve ehıbbauHU.. Maide/18 

Biz Allah'ın oğullarıyız, akrabalarıyız. Dostlarıyız, sevdikleriyiz diyorlardı. Ve onun 
içinde kendilerine ateşin sayılı birkaç gün dışında dokunmayacağını iddia ediyorlardı. 
Niçin, açıkçası Allah bize torpil geçecek demek istiyorlardı. Haşa. Allah'a da iftira 
ediyorlardı. Onun için de kendilerini insanlık içinde birinci sınıf, kendileri dışındaki 
goim i, goim, İbranicesiyle yani hem yabancı manasına gelir goim, hem de kafir ve 
sapık manasına gelir. Kendileri dışındakileri ikinci sınıf görüyorlar ve Yahudi olmayan, 
daha doğrusu İsrail oğullarına mensup olmayan herkesin tek görevinin olduğunu, 
Yahudilerin amacına hizmet olduğunu söylüyorlardı. 

Bu ben merkezli bir yaklaşım. Egosantrik bir yaklaşım. Irk merkezli bir yaklaşım. Allah 
bu tip tüm yaklaşımları reddediyor. Yani takva dışında bir nesneyi bir olguyu, üstünlük 
aracı, üstünlük ölçüsü olarak koymayı yasaklıyor. İşte yukarıda aslında cinsiyeti farklı 
bir ölçü olarak benimsemeyi dile getirdi dikkat ederseniz. Yine örnek olayımızda, 
bizden gerekçesi ile kimler olursa olsun. Bakınız “Biz Müslüman'ız Ya Resulallah, 
Yahudi'nin lafını mı tutacaksın şimdi, onun sözüne mi itibar edeceksin.” 
Gerekçe bu. Aslında bir bütünlük arz ediyor. 

Onun için amelinize yaslanın mensubiyetinize değil. Devam ediyoruz ki anlaşılsın; 

men ya'mel suen yücze Bihi Kötülük işleyen kim olursa olsun cezalandırılacaktır. 
ve la yecid lehu min dunillahi veliyyen ve la nasıyra; Allah'tan başka dost ve 
yardımcı da bulamayacaktır.

124-) Ve men ya'mel mines salihati min zekerin ev ünsâ ve huve mu'minun 
feülaike yedhulunel cennete ve la yuzlemune nekıyra; 

Gerek erkeklerden gerek dişi her hangi bir kişi de mümin olarak iyi işlerden bir iş 
tutarsa işte böyleler Cennete girerler ve zerrece hakları yenmez. (Elmalı) 

İman etmiş olarak erkek veya kadın, kimler hayırlı bir iş yaparlarsa, onlar cennete 
girerler, zerrece hakları kaybolmaz. (A.Hulusi) 

Ve men ya'mel mines salihati min zekerin ev ünsâ ve huve mu'minun feülaike 
yedhulunel cennete ama erkek olsun kadın olsun imanlı olarak doğru ve yararlı iş 
yapan herkes cennete girecek. ve la yuzlemune nekıyra; ve zerre kadar haksızlığa 
uğratılmayacaktır. Siz istemeseniz de girecek, isteseniz de girecek. Bunu da Allah 
belirleyecek, siz değil.

125-) Ve men ahsenü diynen mimmen esleme vechehu Lillahi ve huve 
muhsinun vettebea millete İbrahiyme haniyfa* vettehazAllahu İbrahiyme haliyla; 

778 

Hem kimdir o kimseden daha güzel dinli ki özü Muhsin olarak yüzünü tertemiz İslâm 
ile Allaha tutmuş ve hanif (sâde hakka boyun eğer muvahhit Müslim) olarak Ibrahim 
milletine uymuştur, Allah ki Ibrahim'i Halil edindi. (Elmalı) 

Muhsin olarak (varlığının Allâh Esmâ'sının açığa çıkışıyla yaratıldığının idrakı içinde) 
vechinin, Allâh için olduğunun teslimiyetinde olan ve hanif olarak (tanrı kavramı 
olmayan - yalnızca Allâh'a kulluk edilmekte olduğunun bilincinde) İbrahim milletine 
tâbi olanın din anlayışından daha güzeli ne olabilir ki! Allâh, İbrahim'i Halil edindi. 
(Ona "Hullet makamı" yaşamı ihsan etti. Bu konuda ek bilgi: El İnsan-ı Kâmil, 
Abdülkerim el Ciyli, Abdülaziz Mecdi Tolun çevirisi. A.H.) (A.Hulusi) 

Ve men ahsenü diynen mimmen esleme vechehu Lillahi ve huve muhsinun 
vettebea millete İbrahiyme haniyfa Bütün varlığıyla Allah'a adanan, evet, sürekli 
iyilik yapan ve İbrahim'in dosdoğru inanç sistemine tabi olan kimseden daha güzel 
dinli biri olabilir mi? 

Müslüman'ın tanımı yapılıyor burada. Müslüman kimdir diye sorarsanız işte bu tanımı 
yapıyor. Bütün varlığıyla Allah'a teslim olan ve arkadan da, kim gibi mesela diye 
sorarsanız diyor, İbrahim gibi diyor. O örneği gösteriyor. 

İslam bir takım ya da grup ismi değildir. Buradan bunu anlıyoruz. İslam kişinin Allah'a 
karşı duruşudur duruşu. Bireysel duruşu. Teslim olma halidir. Ortak sembol ise 
İbrahim'dir. Nasıl bir duruş diye soruyorsanız, İbrahim gibi bir duruş. Bu teslimiyeti 
ondan öğrenin diyor Cenabı Hakk. Evet..! 

vettehazAllahu İbrahiyme haliyla; Ki Allah İbrahim'i samimi bir dost olarak seçmişti.

126-) Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve kânAllahu Bikülli şey'in 
muhıyta; 

Halbuki göklerdeki ve yerdeki hep Allah'ındır ve Allah her şey'i muhit bulunuyor. 
(Elmalı) 

Semâlar ve arzda olan ne varsa Allâh içindir (Esmâ ül Hüsnâ'sının işaret ettiği 
mânâların açığa çıkması için). Allâh, şeyleri Esmâ'sından yaratmış olması sonucu 
Muhiyt'tir. (A.Hulusi) 

Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard sonuçta, pasajın sonuna geldik. 
Neticede, oradaki vav en sonunda yine ebedi değerlere döndük ve varlığın sahibine 
dikkat çekiyor. 

Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard sonuçta göklerde ve yerde olan her şey 
Allah'a aittir. 

ve kânAllahu Bikülli şey'in muhıyta; Ve Allah her şeyi çepeçevre kuşatmıştır. Yani 
bütün bu ayetlerde, bütün bu vahiy içerisinde size getirilen emir ve yasaklar, ilahi 
tavsiyelerden Allah'ın hiçbir çıkarı yoktur ve isteseniz de istemeseniz de onun kudret 

779 

elindesiniz ve çıkamazsınız. Varlığınızı ona borçlusunuz. O halde bütün bu emir ve 
yasaklar sizin mutluluğunuzu amaçlamaktadır. Bunu hala düşünmeyecek misiniz. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

NİSA SURESİ (127-152)(35) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugün dersimize nisa suresinin 127. ayeti ile devam ediyoruz. 
Hatırlayacağınız gibi geçen dersimizde Medine de olan bir hırsızlık olayının etrafında 
insanlığın tümünü, tüm zaman ve mekanlarda ilgilendiren davranış modelleri, 
davranış ölçüleri koymuştu vahiy. Bu olay çerçevesinde adaletin kimliğe 
bakılmaksızın, kim olursa olsun mazlumdan yana, kim olursa olsun zalime karşı ilkesi 
uyarınca mutlaka gözetilmesi gerektiği ifade edilmişti. 

O olayla ilgili ayetlerin ardından şimdi farklı bir pasaja, müstakil bir pasaja giriyor 
Kur'an. Özellikle kadın hakları ile ilgili bir takım problemlere çözüm getiriyor.

127-) Ve yesteftuneke fiyn nisa'* kulillahu yüftiyküm fiyhinne, ve ma yütla 
aleyküm fiyl Kitabi fiy yetamen nisaillatiy la tü'tunehünne ma kütibe lehünne ve 
terğabune en tenkihuhünne vel müstad'afiyne minel vildani ve en tekumu lil 
yetama Bil kıst* ve ma tef'alu min hayrin feinnAllahe kâne Bihi Aliyma; 

Bir de senden kadınlar hakkında fetvâ istiyorlar, de ki onlar hakkındaki fetvayı size 
Allah veriyor: Yazılmış hakları olan mirası kendilerine vermediğiniz ve nikâhlamayı 
istemediğiniz öksüz kızlar hakkında,ve mağdur çocuklar hakkında, ve yetimlere insaf 
ile bakmanız hakkında kitapta yüzünüze karşı okunup duran âyetler var, daha da 
hayra dâir ne yaparsanız şüphe yok ki Allah ona da alim bulunuyor. (Elmalı) 

Kadınlar hakkında senden, haklara dair açıklama istiyorlar... De ki: "Onlarla ilgili 
hükümler hakkında açıklamayı size Allâh veriyor!" Onlar için yazılmış hakları 
kendilerine vermediğiniz ve (üstelik) kendileriyle nikâhlamaya (evlenmeye) rağbet 
ettiğiniz yetim kızlar ile zor durumdaki çocuklara ve bir de yetimlere adaleti ikame 
etmeniz hakkında bilgiler yüzünüze okunuyor... Ne hayır yaparsanız, muhakkak ki 
Allâh onu Aliym'dir (çünkü yaptığınız hayrın yaratanı O'dur). (A.Hulusi) 

Ve yesteftuneke fiyn nisa' Onlar kadınlarla ilgili haklar konusunda senden cevap 
istiyorlar. kulillahu yüftiyküm fiyhinne deki; Bizzat Allah onlar hakkında açıklama 
yapacaktır. 

Fetva, istiftanın (istemek. Şeriata ait bir mes'ele hakkında salâhiyetli zatlardan 
hakikati öğrenmek) kökeninde yatan terim. Onunda kök kelimesi feta, genç demektir. 

7/80 

Neden genç manasına gelen feta ile bir konu hakkında bilgi istemek manasına gelen 
istifta ve fetva aynı kökten gelmiş. Ne alaka kurabiliriz diye sorulacak olursa adeta şu 
çağrışımları yapıyor, bilgi insanı diri tutar. Adeta bilgi genci genç yapan o dirilik, o 
canlılık, o hareketlilik ne ise, bilginin insanın manasına, insanın kimliğine verdiği 
canlılık, dirilik, gençlikle aynı şeydir anlamını çağrıştırıyor. 

ve ma yütla aleyküm fiyl Kitabi fiy yetamen nisaillatiy la tü'tunehünne ma kütibe 
lehünne ve terğabune en tenkihuhünne vel müstad'afiyne minel vildani ve en 
tekumu lil yetama Bil kıst Biraz uzunca bir metin fakat kendi içindeki bütünselliği 
bozmadan mana vermeye çalışayım. 

Kaldı ki onlar için emredileni kendilerine vermediğiniz halde, bir de nikahlamak 
istediğiniz yetim kızlar ve kimsesiz çocuklar ve yetimlere karşı adil davranma 
yükümlülüğünüz hakkında kitapta size tebliğ edilen ayetler vardır. Yani birileri kadın 
hakları ile ilgili birtakım problemlerin hukuki çözümlerini soruyor, Kur'an ise daha 
önce bu konuda indirilmiş ayetleri hatırlatıyor. Hukuki çözümleri hatırlatıyor. 

Tabii burada hatırlatılan aslında bu surenin girişinde yer alan 1 — 14. ayetler 
arasındaki kadınlarla ilgili, özelde yetim çocuklarla, yetim kızlarla ilgili. Daha özel de 
insanların meşru bir biçimde sahip oldukları tüm kadınlarla ilgili hükümlere bir atıftır. 

Burada ayetin genelinden, özellikle söz konusu ayetleri surenin girişindeki ayetleri 
tefsir ederken naklettiğimi hatırladığım Hz. Aişe'den gelen bir rivayeti tekrar burada 
da zikretmek istiyorum. 

Hz. Aişe der ki; Bölge insanı kendilerine emanet edilen yakınlarından kalan yetim 
kızların mallarını yemek için her bahaneye başvururlardı. Eğer yetim kızlar güzelse 
hem mallarını yemek, hem de onların güzelliklerinden yararlanmak için onlarla 
evlenmek isterlerdi. Eğer güzel değillerse sadece mallarını yemek için onların 
başkalarıyla evlenmelerine engel olmaya çalışırlardı. İzin vermezlerdi ve sürekli onları 
kendi yanlarında tutmak isterlerdi. 

İşte böyle çirkin ve gayri adil bir geleneğe bizzat tarihsel olarak atıf yapan bu ayet, 
tabii ki bu sebebi nüzul ile sınırlanamaz. Tüm çağlar, tüm zamanlara ilişkin kadınların, 
özellikle her çağın aslında ezilen cinsi olan kadınların hukukuna dikkat çeker. Bugün 
dahi bu konuda kadınların nasıl bir meta gibi kullanıldıklarına, nasıl haklarının 
çiğnendiğine, onların insanlık onuruna yaraşmayacak ve yakışmayacak birtakım 
davranışlar ve muamelelerle karşı karşıya kaldıklarına şahidiz. 

Aslında Kur'an ın getirdiği bu hükümler sadece belirli bir zaman ve mekana ilişkin 
hükümler değil. Kur'an ın getirdiği bu hükümleri siz, zulme uğrayan, mağdur edilen, 
hakkı yenen, onuruna yönelik herhangi bir saldırıda bulunulan tüm kadınları bu 
hükümler kapsamına alabilir ve bu ayetleri o zulümlerle ilişkin bir atıf olarak 
görebilirsiniz. 

ve ma tef'alu min hayrin feinnAllahe kâne Bihi Aliyma; daha da hayra ilişkin ne 
yaparsanız unutmayın ki Allah onu bilir. 

7/81

128-) Ve inimraetün hafet min ba'liha nüşuzen ev ı'radan fela cünaha aleyhima 
en yusliha beynehüma sulha* ves sulhu hayr* ve uhdıretil enfüsüş şuhha, ve in 
tuhsinu ve tetteku fe innAllahe kâne Bi ma ta'melune Habiyra; 

Ve eğer bir kadın kocasının serkeşliğinden veya yüz çevirmesinden endişe ediyorsa 
bir sulh ile aralarını düzeltmelerinde kendilerine bir günâh yoktur, sulh hep hayırdır, 
nefislerse kıskançlığa hazırlana gelmiştir, eğer arayı düzeltir ve geçimsizlikten 
sakınırsanız şüphe yok ki Allah her ne yaparsanız habir bulunuyor. (Elmalı) 

Eğer bir kadın, kocasının geçimsizliğinden veya yüz çevirip uzaklaşmasından 
korkarsa, aralarını düzeltmelerinde kendileri üzerine bir mahzur yoktur... Anlaşıp 
barışma hayırlıdır; benliklerde hırsa meyil vardır... Eğer ihsan üzere olur ve korunarak 
yaşarsanız, muhakkak ki Allâh yapmakta olduklarınızı (yaratanı olarak) Habiyr'dir. 
(A.Hulusi) 

Ve inimraetün hafet min ba'liha nüşuzen ev ı'radan eğer bir kadın kocasının kötü 
muamelesinden, kocasının kendisine karşı çirkin davranışından, sadakatsizliğinden, 
ya da kendisini terk etmesinden korkarsa, fela cünaha aleyhima en yusliha 
beynehüma sulha her iki tarafta anlaşma yoluyla aralarındaki sorunu çözebilirler. 
Yani öncelikle ailenin korunmasına ilişkin yapılabilecek her çareye başvururlar. 
Çünkü bir aile sadece eşlerden değil, bir de çocuklardan müteşekkildir. Eşlerin 
ayrılığı sadece kendileri ile sınırlı bir problemi ortaya çıkarmamakta, asıl, masum, asıl 
mağdur olan çocuklar. Tüm yıkılmış ailelerin altında kalmakta. Onun için Kur'an 
ailenin ayakta durması için tüm çabaların harcanmasını, öncelikle zayıfların 
korunmasına ilişkin bir tedbir olarak görür. 

Burada da erkeğin kadına nüşuzundan söz ediliyor. Hatırlayacaksınız 34. ayette tam 
tersinden söz edilmişti. Kadının erkeğe nüşuzu. 

Nüşuz; Geçimsizlik, belki Anadolu ifadesi ile söyleyecek olursak, dirliksizlik. Ve 
dahası yuvaya sadakatsizlik. Bu çerçevede nüşuz'u hem iffet boyutunda bir problem 
hem de aileyi ayakta tutan geçim konusunda bir problem olarak, iki yönlü olarak ele 
aldığımızda, kadın erkeğe nüşuz edebileceği gibi, erkekte kadına nüşuz edebilir. Yani 
Kur'an bu konuda tek taraflı hükümler getirmiyor. 

34. ayette kadının erkeğe nüşüzuyla ilgili probleme dikkat çeken Kur'an, burada, 128. 
ayette, erkeğin kadına nüşuzuyla ilgili probleme dikkat çekiyor ve bu problemin 
öncelikle ailenin ayakta kalması için ne gerekiyorsa onun yapılması yönünde tavsiye 
de bulunuyor. Ve diyor ki; 

ves sulhu hayrun anlaşma en iyi yoldur. 

ve uhdıretil enfüsüş şuhha Ama bir şeyi daha söylüyor. Gerçekten vahyin, insanın 
bünyesinde yer alan, insan fıtratında yer alan zaafları görmesinin en tipik örneği. 
Bencillik ise insan benliğinde hazır ve nazırdır. 

Tamam diyor vahiy, kabul ediyorum, insan bencildir. Çıkarcıdır. İnsan egoisttir. Çoğu 
zaman kendini düşünür. Bu insanda negatif kutbun bir özelliği olarak var. Var ama, 
yine de insan anlaşma taraflısı olsun. Yine de başkalarına zarar vermemeye çalışsın. 

7/82 

Yani insan insanlığından çıkıp melek olsun demiyor. Buna çağırmıyor Kur'an. 
Dediği; Insan tüm insani zaafları ile birlikte onları terbiye etmeye, onlardan 
başkalarının zarar görmemesine çalışsın, çaba göstersin. 

ve in tuhsinu ve tetteku eğer iyilik yapar ve sorumluluk bilincini kuşanırsanız, fe 
innAllahe kâne Bi ma ta'melune Habiyra; iyi bilin ki Allah yaptığınız her bir şeyden 
haberdardır. 

Biraz önce de söylediğim gibi ailenin korunması için ne gerekiyorsa yapmak 
hususunda bir atıf bu ayet ve her şeyden öte insan topluluklarının, geleceği inşa 
edebilecek ahlaki bir kaliteye kavuşabilmeleri mutlaka iyi ve örnek ailelerin 
kurtulmasına bağlı. Bu noktada tabir caizse eğer, Allah kendi hatırını ortaya koyuyor. 
Benim hatırıma aileyi yıkmayın diyor adeta.

129-) Ve len testetıy'u en ta'dilu beynen nisai ve lev harastüm fela temiylu 
küllelmeyli fetezeruha kelmuallekah* ve in tuslihu ve tetteku feinnAllahe kâne 
Gafüren Rahıyma; 

Kadınlarınız arasında her veçhile âdil davranmaya ne kadar hırs besleseniz yine 
muktedir olamazsınız, bâri büsbütün meyledip de ötekini askıda kalmış gibi 
bırakmayın, ve eğer arayı düzeltir ve haksızlıktan korunursanız şüphe yok ki Allah 
gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Ne kadar isterseniz isteyin eşleriniz arasında adaletli davranamazsınız! (Hiç olmazsa) 
birine aşırı ilgi gösterirken diğerlerini boşlukta bırakmayın! Eğer aralarında adaletle 
davranır ve de korunursanız, muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ve len testetıy'u en ta'dilu beynen nisai ve lev harastüm Ne kadar arzu etseniz de 
eşleriniz arasında adaleti tam gerçekleştiremeyeceksiniz. Anlamış olmalısınız bu ayet 
surenin başında yer alan çok evlilikle ilgili 3. ayeti tefsir ediyor. O ayetin bir tefsiri. 
Birden fazla eş olması durumunda nasıl davranılacağını beyan ediyor. Hatırlayalım o 
ayeti; 

..fein hıftüm ella ta'dilu feVahıdeten.. Nisa/3 

Orada diyordu ki ..mesna ve sülâse ve ruba'a.. 2, 3, 4 e kadar izin veriyordu, bu izin 
bir ruhsattı. Bu iznin geldiği toplumda 3. ayetin tefsirine bakabilirsiniz orada çok 
evlilikle ilgili sosyal yapıyı ayrıntılarıyla açıkladım. Ama burada hemen değinip 
geçmek istiyorum. 5, 7, 10, 11 hatta daha fazla evliliklerin olduğu ve kadınların hiçbir 
hakka sahip olmadığı, eş seçme, mülk edinme, varis olma, hukuki süreçte yer alma, 
şahitlik yapma vs. gibi hiçbir en temel ve doğal insani hakka sahip olmadığı bir 
toplumda böylesine çok evlilik, aslında kadını mağdur eden bir sebep olarak ortaya 
konulup önce evlilik sınırlanıyordu. 

Sınırlanıyordu, çünkü bu bir sosyal problemdi. Bu sosyal problemi bir kangrene 
dönüştürmek istemedi Kur'an. Onun içinde bu noktada makul bir sınırlama getirdi. Bu 
sınırlama adaletle, adil davranmakla mutlaka ve mutlaka irtibatlandırıldı, eğer adil 
davranabilecekseniz dendi. Ve arkasından dendi ki; 

7/83 

..fein hıftüm ella ta'dilu.. eğer adil davranamayacaksanız, feVahıdeten.. bir yeter. 
ev ma meleket eymanüküm ya da meşru bir biçimde sahip olduklarınızla evlenin. 
zâlike edna ella te'ulu; bu doğru yoldan sapmamanız için daha uygundur. Yani o en 
az sayı adaletten şaşmamanız için daha uygundur şeklinde tavsiyede bulundu. 

İşte o tavsiyeyi açan bir ayet bu. Yani her ne kadar arzu ederseniz edin anlaşıldı ki 
siz adil davranamayacaksınız. Belki o hüküm indikten sonra sahabe arasında Kur'an 
ı hepsi ciddiye alırdı. Kur'an ın hükümleri karşısında çivi gibi yerlerine çakılıp 
kalırlardı. Bir adım atmazlardı. Onun için Allah'ın kendisine söyledikleri konusunda 
oldukça ciddi olduktan dolayı bu ayetin hükmünü hayatlarına uygulamak konusunda 
da sıkıntıya girdiler. Yani nasıl adil davranacaklardı. 2 - 3 - 4 eşi olan yüreğini 
sevgisini nasıl eşit bir biçimde paylaştıracaktı. İlgisini nasıl eşit bir biçimde 
paylaştıracaktı. Bu mümkün müydü. Bunu yapmak ne kadar olası idi. 

İşte bu problemleri düşünürken sahabe Kur'an imdatlarına yetişti. Yani bu adaleti 
duygusal bir biçimde değil, yani sevgiyi eşit paylaştırmak sizin elinizde değil. Bir insan 
birini çok severken bir başkasını az sevebilir. O halde burada aslolan mümkün 
olduğunca onların hukukuna riayet ve onlara zulmetmemek yolundaki bir tavsiye. Ki 
bunu da ayetin devamından anlıyoruz; 

fela temiylu küllelmeyli fetezeruha kelmuallekah hiç değilse sadece birine 
yönelerek diğerini boşluktaymış gibi bırakıp dışlamayın. 

Sevgili dostlar Kur'an, tüm düşüncesini insanın mutluluğuna tekzif eder. Yani Kur'an 
düşüncesinin ekseni Allah'ın tanıtımı değildir. Insanın mutluluğudur. Dolayısıyla 
Kur'an düşüncesinin merkezinde insan bulunur. İnsanın ihtiyaçlarına çözümler sunar 
vahiy. 

Tabii ki hayatın doğasını doğru bir biçimde önce dile getirir. Hayatın doğasında yer 
alan hiçbir gerçekliği inkara yanaşmaz. Kadın cinselliğini kaybetmiş olabilir, 
mümkündür. Kadın cinsel cazibesini kaybetmiş olabilir. Dahası kadın doğurganlığını 
yitirmiş olabilir. Ya kökten, anadan doğma yitirmiş olabilir, ya sonradan. 

Yine kadın aile içindeki görevlerini yapamayacak kadar sakat, düşkün ya da zayıf 
olabilir. Bütün bunlar ve buna eklenecek yine böylesine ciddi gerekçeler sebebiyle 
erkek ikinci evlilik yapmak isteyebilir. Bu durumda erkeğe hayır demek her halde 
zulüm olacaktı. Bir çıkış yolu, bir kapı açıyor aynı zaman da vahiy. Köşeye 
sıkıştırmıyor insanları. Köşeye sıkışan insanlara hayatın içinde bir kapı açıyor. 

Tabii bu durumda şöyle denilecektir. Şöyle bir soru akla gelecektir. Ya aynı şey erkek 
için olursa, erkekte cinselliğini kaybederse, ya da cinsel görevini yerine getirmezse. 
Ya erkekte cazibesini kaybederse, dahası kadın için geçerli olan her şey erkek için de 
geçerli. Ya erkekte dayanılamayacak, yanında birlikte olunamayacak bir şeye 
müptela olursa kadın ona mahkumudur diye sorulabilir. 

Bana göre elbette ki hayır. Bir erkeğin ikinci evlilik için gösterdiği meşru mazeretlerin 

aynısı eğer kadının erkeği için de geçerli olursa, kadına göre erkek için de geçerli 
olursa kadın da onu boşama hakkına sahiptir. İsterse, arzu ederse boşanabilir. Bu 

7/84 

karşılıklı hak ve sorumluluktur. Bir taraf mahkum diğer taraf ise alabildiğine sorumsuz 
değildir elbette ki. Çünkü asıl olan adalettir, zulüm değil. 

ve in tuslihu ve tetteku ama yine de sonuçta eğer arayı bulur ve sorumlu 
davranırsanız feinnAllahe kâne Gafüren Rahıyma; Hiç şüphe yok ki Allah çok 
bağışlayandır, rahmet kaynağıdır. 

Bütün bu dile getirdiğim ve getiremediğim problemler olmuş olsa dahi Allah'ın arzusu, 
ailenin ayakta kalması. Allah'ın arzusu insanların birbirlerine sabretmeleri 
istikametinde. 

Bu neyi getirir? Bu erdemi getirir. Bu bencil olmamayı getirir. Yukarda bencillikten söz 
etmişti ayet, bu fedakarlığı getirir. Fedakarlık neyi getirir? Erden neyi getirir? İnsanı 
yüceltir. İnsan kapasitesinin sınırlarına böyle çıkar. İşte ahlaki davranışın zirvesi 
budur ve insan fedakarlık yaptığı kadar insan olur. Ayetin de Gafur ve rahiym ismiyle 
bitmesi, güzel bir tevafuk. Eğer siz bağışlayıcı ve merhamet sahibi olursanız, hiç 
kuşkunuz olmasın ki size karşıda rahman ve rahiym, Gaffar ve Gafur olan Allah 
affıyla rahmetiyle davranacak, sizin de kendisine olan kusurlarınızı, eksiklerinizi 
serkeşliklerinizi, kafa kaldırmalarınızı, geçimsizliklerinizi affedecektir.

130-) Ve in yeteferreka yuğnillahu küllen min seatiHİ, ve kânAllahu Vasi'an 
Hakiyma; 

Yok eğer ayrılırlarsa Allah kudretiyle her birini diğerinden müstağni kılar, Allah kudreti 
geniş bir hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Eğer (karı-koca) ayrılırlarsa, Allâh kendi zenginliğinden onların her birini geçindirir, 
birbirine muhtaç bırakmaz. Allâh Vâsi'dir, Hakiym'dir. 

Ve in yeteferreka yuğnillahu küllen min seatiHİ Ama bütün bunlara rağmen eğer 
eşler ayrılırlarsa Allah lütfuyla her birinin geçimini sağlayacaktır. Yani yinede bir kapı 
açıyor, aralıyor Kur'an. Mahkum etmiyor. Özellikle Hıristiyanlıkta olduğu gibi 
boşanmayı yasaklamıyor. Öyle olsaydı insanlar birbirlerine yük olurlardı ömür boyu. 
Çünkü boşanmak en sonunda bir çözüm. Ne olursa olsun bir çözüm. Arzu edilmese 
de, istenmeyen bir durum olsa da bir çözüm. 

İşte o çözümü eğer anlaşmanın hiçbir zemini yoksa, eğer karşılıklı anlaşma zemini 
tümden yok olmuşsa işte o çözümü sunuyor. Ve diyor; Zulümle elde tutmaktansa 
gönüllü olarak boşanmanın daha iyi olacağını ima ediyor. 

ve kânAllahu Vasi'an Hakiyma; Zira Allah Lütfun da sınırsızdır, hikmet sahibidir. 
Yani eğer geçimsizlik boşanma derecesine gelmişse bu durumda da iyi bilin ki sizin 
vekiliniz Allah'tır. O rezzaktır, onun için birbirinizin başına zorla yük olmaya, 
geçimsizliğin son sınırınızı aşmanıza rağmen birbirinizin sırtına, bir ölünün bir dirinin 
sırtına yapışması ve bir ömür onu taşımak zorunda kalması gibi. 

7/89

131-) Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve lekad vasseynelleziyne utül 
Kitabe min kabliküm ve iyyaküm enittekullah* ve in tekfüru feinne Lillahi ma 
fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve kânAllahu Ganiyyen Hamiyda; 

Allah'ındır bütün göklerdeki, yerdeki, celalim hakkı için sizden evvel kitap verilenlere 
de tavsiye ettik size de ki Allah dan korkun, ve eğer tanımamazlık ederseniz 
haberiniz olsun ki Allah'ındır bütün Göklerdeki ve Yerdeki, ve Allah bir ganiy, hamid 
bulunuyor. (Elmalı) 

Semâlarda ve arzda ne varsa Allâh içindir (El Esmâ ül Hüsnâ'sının işaret ettiği 
özelliklerin açığa çıkması için)! Sizden önce kendilerine hakikat bilgisi verilenlere ve 
size, "Allâh'tan korunun" diye tavsiye ettik... Eğer hakikati inkâr ederseniz, (bilmiş 
olunuz ki) kesinlikle semâlar ve arzda ne varsa Allâh içindir! Allâh Ganiyy'dir, 
Hamiyd'dir. (A.Hulusi) 

Ve Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard sonuçta, göklerde ve yeryüzünde olan 
her şey Allah'a aittir. 

Bu ibare Kur'an da sık sık gelir. Farkına varmışsınızdır. Hükümleri birbiri ardınca 
sıralayan Hayatın kör düğüm olmuş problemlerine çözüm getiren Kur'an en sonunda 
bu hükümlere niçin uymamızın gerektiğini verircesine hep böyle der. Göklerde ve 
yeryüzünde olan her şey Allah'a aittir. Yani ey insan Allah'ın hükümlerine uymak 
zorundasın mutlu olmak istiyorsan. Çünkü sen varlığını, sen yaşamını, sen nefesini 
ona borçlusun. Çünkü sen gökler ve yer arasındakiler içerisinde yer alıyorsun. O 
sadece sana değil, senin hayatının bağlı olduğu sebeplere de hakimdir. Gerçek 
sahibidir onların. 

ve lekad vasseynelleziyne utül Kitabe min kabliküm ve iyyaküm enittekullah Biz 
hem önceki vahyin emanetçilerine hem de size Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun tavsiyesinde bulunmuştuk. 

İnsanlar arası ilişkinin en temeline dikkat çekti bu ibare. Yani insanlar arası ilişkide 
adalet ve ahlaki davranışın hangi zemine oturması gerektiğini söyledi. Bu zemin 
hangisi imiş? Takva zemini. Sorumluluk bilincini kuşanmak. 

Eğer sorumluluk bilinciniz yoksa niçin adil davranacaksınız ki..! 

Eğer hak ve sorumluluklarınızı bilmiyorsanız, sınırlarınızı da bilmiyorsunuz demektir. 
Sınırlarınızı bilmiyorsanız, insanlığınızı bilmiyorsunuz demektir. İnsanlığını bilmeyen 
Allah'ın Allahlığını nasıl fark etsin. Onun için en sonunda tüm ahlaki davranışların ana 
temeline atıf yaptı bu ibare, ayet ve dedi ki; Eğer bir ömür ahlaki davranışa sahip 
olmak istiyorsanız, Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin. Çünkü Allah'a karşı 
sorumluluğunu bilmeyen, insana karşı, eşine karşı, çocuklarına karşı, toplumuna 
karşı, ve kendine karşı sorumluluğunu nasıl bilsin. 

ve in tekfüru feinne Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard Zira eğer O'nu inkar 

ederseniz iyi bilin ki göklerde ve yeryüzünde olan her şey Allah'a aittir. İkinci kez 
geldi. 

7/86 

ve kânAllahu Ganiyyen Hamiyda; Hem de Allah kendi kendine yetendir, sonsuz 
güvene layık olandır. Hamiyd'dir. Övgünün tümü O'na aittir. Hamdlerin, senaların, 
övgülerin ve mutlak iftihar O'na aittir.

132-) Ve Lillahi ma fiysSemavati ve ma fiyl' Ard* ve kefa Billahi Vekiyla; 
Allah'ındır bütün göklerdeki, yerdeki; dayanılacak (vekil) de Allah yeter. (Elmalı) 

Semâlar ve arzda ne varsa Allâh içindir (! Esmâ ül Hüsnâ'sının işaret ettiği 
mânâların seyri için)! Vekiyl olarak, El Esmâ'sıyla seni yaratan Allâh yeterlidir. 
(A.Hulusi) 

Ve Lillahi ma fiysSemavati ve ma fiyl' Ard işte üçüncü kez geldi; Ve göklerde ve 
yeryüzünde olan her şey Allah'a aittir. ve kefa Billahi Vekiyla; Ve güven kapısı 
olarak Allah yeter. 

Ardı ardına Ve Lillahi ma fiysSemavati ve ma fiyl' Ard ibaresi niçin geldi. Bir kez, 
bu üç ibarenin de üçü aynı anlama gelmez bağlam olarak. Yani vurguları farklıdır. 
Formları aynıdır. Bir kelime, bir harfi bile farklı değildir. Ama vurguları farklı farklıdır. 
Bunu da bağlamından çıkarıyoruz. 

Birincisi Allah'ın Rezzak oluşuna gönderme yapar. Yukarıdaki; Ve Lillahi ma 
fiysSemavati ve ma fiyl' Ard 131. ayetin girişinde ki Allah'ın Rezzak oluşuna, tüm 
yarattıklarının da hayatta kalması için gerekli olan şeylere sahip oluşuna. 
Yarattıklarının rızıklarını verenin de kendisi olduğuna bir atıftır. 

İkincisi; her şeyin varlığını sürdürmek için ona borçlu olduğuna bir atıftır. Ki aynı ayet 
içerisinde; 

ve in tekfüru feinne Lillahi ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard eğer inkar ederseniz 
diyor. O'nu inkar ederseniz. Niçin? Onu inkar ederseniz iyi bilin ki, varlığınızı 
sürdürmek için mecbur ve muhtaç olduğunuz mutlak bir varlığı inkar ediyorsunuz. 
Yani inkarınızın zararını yalnız siz görürsünüz. Hayatınızı muhtaç olduğunuz bu 
varlığı nasıl inkar edersiniz, bu söyleniyor. 

Üçüncüsü ise; eğer güvenmek için bir yere yaslanmak istiyorsanız, yani sığınak, 

barınak, tutamak arıyorsanız size Allah yeter. Ki onun anlam alanını bir sonraki ayetle 
zenginleştirebiliriz.

133-) İn yeşe' yüzhibküm eyyühenNasü ve ye'ti Bi ahariyn* ve kânAllahu alâ 
zâlike Kadiyra; 

Dilerse sizleri giderir de ey insanlar! Başkalarını getirir, Allah ona da kadir bulunuyor. 
(Elmalı) 

Ey insanlar, eğer dilerse sizi ortadan kaldırıp, başkalarını açığa çıkarır! Allâh bunu 
yapmaya muktedirdir! (A.Hulusi) 

787 

İn yeşe' yüzhibküm eyyühenNasü ve ye'ti Bi ahariyn ey insanlar eğer o dilerse 
sizi götürüp yerinize başkalarını getirebilir. ve kânAllahu alâ zâlike Kadiyra; zira 
Allah'ın bunu yapmaya gücü yeter. 

Ne diyor ayet burada? Eğer o dilerse, yani eğer ona güvenmezseniz ve onunda size 
olan güvenini zedeler, o güvene ihanet ederseniz ne yapar? Sizi temizler, sizi siler. 

Sevgili dostlar, Allah'ın demirbaşı yoktur. Allah'ın demirbaşları yoktur. Onun için 
Kur'an da buna benzer ibareler farklı farklı surelerde birden fazla yer alır. 

.. men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillahu Bi kavmin.. Maide/54 

Kim Allah'ın hayat nizamından hayat sisteminden yüz çevirirse iyi bilsin ki Allah 
onların yerine başka bir toplum getirir. 

İn yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd; Fatır/16 

Eğer dilerse sizi siler süpürür, götürür, yerinize yepyeni bir varlık türü getirir. Yani 
sadece insan değil, insandan daha mükemmel bir varlık türü getirebilir. Bi halkın 
cediyd yepyeni bir varlık türü. Onun için siz insan olarak Allah'ın size mecbur ve 
mahkum olduğunu mu düşünüyorsunuz. Sizin ırkınıza, fert olarak kendinize, sizin 
mezhebinize, sizin milletinize, sizin devletinize, sizin servetinize, sizin iktidarınıza 
Allah'ın ihtiyacı olduğunu mu sanıyorsunuz. Sizin imkanlarınıza, hayır. Onların 
tamamını O'na borçlusunuz zaten. O'nun verdiklerini nasıl O'na karşı koz olarak 
kullanabilirsiniz, kullanmaya kalkarsınız. 

Onun için burada kaba bir tabirle; hiçbiriniz bulunmaz Hint kumaşı değilsiniz. Onun 
için de Allah için vazgeçilmez bir insan, Allah için vazgeçilmez bir toplum yoktur. 
Kendinizi Allah'ın mecbur olduğu biri gibi görmeye kalkmayın. 

Tersi geçerli. Siz, sizin kavminiz, sizin milletiniz, ırkınız, sizin varlığınız Allah'a 
borçludur.

134-) Men kâne yüriydü sevabed dünya fe 'ındAllahi sevabüd dünya vel ahireti, 

ve kânAllahu Semiy'an Basıyra; 

Kim Dünya sevabı istiyorsa bilsin ki Dünya sevabı da Ahiret sevabı da Allahın 
yanındadır, ve Allah bir semi' basir bulunuyor. (Elmalı) 

Kim dünya nimetlerini isterse, bilsin ki dünyanın da, sonsuz gelecek sürecinin de 
nimetleri Allâh indindendir. Allâh Semi'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

Men kâne yüriydü sevabed dünya fe 'ındAllahi sevabüd dünya vel ahireh Kim 
bu dünyanın nimetlerini isterse iyi bilsin ki bu dünyanın da, öte dünyanın da nimetleri 
Allah'a aittir. 

Çok açık bir ibare, tefsiri içinde. ve kânAllahu Semiy'an Basıyra; ve Allah her şeyi 

işiten ve her şeyi görendir. 

7/88 

Yani tek dünyalı mısınız, iki dünyalı mısınız. Onu soruyor size. Unutmayın ki tek 
dünyaya talipseniz; 

. ve men yürid sevabed dünya nü'tihi minha.. Dünya saadeti isteyene biz sadece 
onu veririz. ve men yürid sevabel ahireti nü'tihi minha.. Ahiretin sevabını, ahiretin 
nimetini isteyene de biz onu veririz. (Alu Imran/145) 

Ama ahiret isteyene yanında tabir caizse promosyon olarak dünyayı veririz, 
verebiliriz. Fakat dünyayı isteyene dünyanın yanında promosyon olarak ahiret 
vermeyiz. Onun için ahireti de dünyayı da aynı kapıdan isteyeceksiniz. Siz ahireti 
Allah'tan isterken, dünyayı kimden istiyorsunuz. Adeta bu soru da gündeme geliyor. 

Yine burada; Siz eğer tek dünyalıysanız, Allah'tan küçük olanı istersiniz. Eğer çift 
dünyalıysanız, Allah'tan büyük olanı istersiniz. Çünkü cennetten aşağı kendinize fiyat 
biçmezsiniz. Allah'ın sizin için biçtiği fiyatta cennettir zaten.

135-) Ya eyyühelleziyne amenü künu kavvamiyne Bil kıstı şühedae Lillahi ve lev 
alâ enfüsiküm evil valideyni vel akrabiyn* in yekün ğaniyyen ev fakıyren fAllahu 
evla Bihima fela tettebiul heva en ta'dilu* ve in telvu ev tu'ridu fe innAllahe kâne 
Bi ma ta'melune Habiyra; 

Ey o bütün iman edenler! Hakkaniyetle durup adaleti yerine getirmeğe uğraşır 
hâkimler, Allah için şahitler olunuz, gerekse nefislerinizin, veya ebeveyninizin veya en 
yakınlarınızın aleyhine olsun, gerek zengin ve gerek fakır bulunsun, çünkü Allah 
ikisinden de akdemdir, onun için haktan udul edip de nefsin arzusuna tabi' olmayın ve 
eğer dilinizi eğer veya çekinirseniz şüphe yok ki Allah her ne yaparsanız habir 
bulunur. (Elmalı) 

Ey iman edenler, adaleti uygulamaya aziymli olun! Ana-baba veya akrabanız 
aleyhine de olsa, zengin veya fakir fark etmeksizin Allâh için şahitlik edin; zira Allâh 
hakkı, ikisinin de önündedir! O hâlde adaleti sağlamada geçersiz kabullerinize tâbi 
olmayın! Eğer gerçeği çarpıtırsanız, muhakkak Allâh yaptıklarınızın yaratanı olarak 
Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler, imanınızda, iman iddianızda samimi 
iseniz eğer, künu kavvamiyne Bil kıstı şühedae Lillahi ve lev alâ enfüsiküm evil 
valideyni vel akrabiyn kendinizin, anne babanızın ve akrabanızın aleyhine de olsa 
Allah için hakka şahitlik yaparak daima adaleti tesis etmeye çalışın. Sanırım anlaşıldı. 

Sevgili dostlar, İslam'ın iki ana hedefi vardır. İslam insanlığın değişmez değerlerinin 
tamamına verilen evrensel isim. Işte bu anlamda İslam'ın iki temel değişmez değeri 
ve hedefi vardır. 

1 — Akidevi hedef, 

2 — sosyal ve politik hedef. Siyasal hedeftir. 

Akidevi hedefi İslam'ın Tevhidin gerçekleşmesidir. 

7/89 

Sosyal ve siyasi hedefi ise adaletin gerçekleşmesidir. 
Tevhid; İnsan — Allah ilişkisinin ideal boyutu, 
Adalet ise; İnsan — insan ilişkisinin ideal boyutudur. 

Onun içindir ki istese anneniz, isterse babanız olsun adil olmak zorundasınız. Eğer 
onlara ikram etmek istiyorsanız adil olmak zorundasınız. Onları kayırmak adına dahi 
eğer zulme yöneliyorsanız, unutmayın ki neticede yer yüzünü ifsad edersiniz. Hayatın 
doğasını bozarsınız. Yaşanmaz hale getirirsiniz toplumu ve bundan korumak 
istedikleriniz de zararlı çıkarlar. Onun için kim olursa olsun mazlumdan yana, kim 
olursa olsun zalime karşı şiarı, Kur'an ın bir dip akıntısı gibi tüm sosyal olaylara ilişkin 
getirdiği hükümleri, altından akar durur. 

in yekün ğaniyyen ev fakıyren fAllahu evla Bihima O kimse zengin olsun fakir 
olsun Allah'ın hakkı onların her birinin önüne geçer. Öyle değil mi? Zengini malının 
hatırına kayırmayın. 

Belki bu ayet daha önceki derste işlediğimiz Ebu Ta'me olayına da bir atıf olsa 
gerek. Yoksula da acıyarak adaletsizlik yapmayın. O yoksuldur, haksız da olsa onu 
haklı çıkaralım demeyin. Ya da bu vasıldır bunun parasının hürmetine onu haklı 
çıkaralım demeyin. Yani adalet mutlak bir biçimde olmalıdır. Karşınızdaki insanın 
kimliği, karşınızdaki insanın varsıl ya da yoksul olması, karşınızdaki insanın size 
yakın ya da uzak olması adil davranmanızı engellemesin. Her durumda, her 
halükarda kararlarınızı verirken adil davranın. 

fela tettebiul heva en ta'dilu O halde kendi arzularınıza uymayın ki adaletten 
uzaklaşmayasınız. 

ve in telvu ev tu'ridu fe innAllahe kâne Bi ma ta'melune Habiyra; zira, eğer hakkı 
çarpıtırsanız, Hakkı eğip bükerseniz telvu aslında amiyane tabirle kıvırtimak anlamına 
gelir. Hakkı kıvırtırsanız, hatırlayın ki Allah yaptıklarınızdan haberdardır.

136-) Ya eyyühelleziyne amenü Aminu Billahi ve RasuliHİ vel Kitabilleziy 
nezzele alâ RasuliHİ vel Kitabilleziy enzele min kabi* ve men yekfür Billahi ve 
MelaiketiHİ ve KütübiHİ ve RusuliHİ vel yevmil ahıri fekad dalle dalâlen be'ıyda; 

Ey o bütün iman edenler! Allaha ve Resulüne de, Resulüne tenzil buyurduğu kitâba 
da, daha evvel inzâl buyurduğu kitâba da iman getirin, her kim Allaha ve Meleklerine 
ve kitaplarına ve Resullerine ve Âhiret gününe kâfirlik ederse uzak pek uzak bir dalâl 
ile sapmış, sapmış gitmiştir. (Elmalı) 

Ey iman edenler, "B" harfinin işaret ettiği anlam ile iman edin Allâh'a, O'nun 
Rasülüne, Rasülüne inzâl ettiği (El Esmâ mertebesinden bilincine) gibi daha 
öncekilere de inzâl etmiş olduğu hakikat bilgisine... Kim Esmâ'sıyla her şeyi yaratmış 
olan Allâh'a, O'nun melâikesine (Esmâ'nın işaret ettiği mânâların açığa çıkan 
kuvvelerine), O'nun Kitaplarına (inzâl etmiş olduğu hakikat bilgisine), O'nun 

7/90 

Rasüllerine ve gelecekteki sonsuz yaşam sürecine kâfirlik ederse (inkâr ederse), 
gerçekten çok uzak bir inanç bozukluğuna sapmıştır. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler, iman iddianızda samimi iseniz, 
Aminu iman edin. Aminu Billahi ve RasuliHİ vel Kitabilleziy nezzele alâ RasuliHİ 
vel Kitabilleziy enzele min kabi Allah'a, peygamberine ve onun peygamberine 
peyderpey indirdiği ilahi kelama ve daha önce indirdiği mesaja iman etmekte sebat 
gösterin. 

İlginç değil mi? Ey iman edenler Ya eyyühelleziyne amenü,- Aminu iman edin. Bu 
form. Aslında hasılı tahsil değildir tabii ki amaç. Kur'an bundan münezzehtir. Aynı 
zaman da Taberi'nin de dikkatli bir biçimde fark ettiği gibi elleziyne amenü formu 
Kur'an da sizin kendiniz için iddianıza delalet eder. Yani sizin kendiniz için verdiğiniz 
isme; Mü'minun formu ise Allah'ın sizin için verdiği isme delalet eder. Yani elleziyne 
amenü biçiminde gelen ayetlerde ki iman, sizin kendi iddianızdır. 

Onun için; Ya eyyühelleziyne amenü ibarelerinin tamamını şöyle anlamamızda 
hiçbir sakınca yoktur. Ey iman iddiasında bulunanlar. Eğer iddianızda samimi iseniz, 
arkasından ne geliyorsa; şunu şunu yapın, ya da şunu şunu yapmayın. İnşai 
ayetlerdir, ihbari değil Ya eyyühelleziyne amenü diye başlayan ayetler. 

Onun için burada da inşa var. Emir ve yasakla ilgilidir. İnsanın hayatına doğrudan 
hitap eden ayetlerdir. Ve burada da bakara/62 ayeti ile bir mutabakat görüyoruz bu 
konuda. İnnelleziyne amenü velleziyne Hâdü venNesara vesSabiiyn.. Yani iman 
iddiasında bulunanlar, Yahudiler, Hıristiyanlar, Yahudileşenler daha doğrusu ve 
sabiler ve vs. men amene Billâhi velyevmil'ahiri ve amile salihan, felehum 
ecruhum inde Rabbihim ve la havfün aleyhim ve lâ hum yahzenün (Bakara/62) 
Kim Allah'a ve ahirete iman eder ve Salih amel işlerse bunlardan yani iman 
iddiasında bulunanları Yahudileşenleri, Hıristiyanları ve vs. yi aynı hizaya dizdi ve 
içinden seçti Kur'an. Onun için adeta oraya bir gönderme var. Ey iman edenler, iman 
edin. 

Taberi diyor ki Yahudi ve Hıristiyanlar içindir diyor bu. Razi buna münafıkları da 
eklemiş. Hayır, herkes için. Bunun içine Hıristiyanlar, Yahudiler, münafıklar, yarım 
inananlar, çeyrek inananlar, 9095 inananlar, 9099 inanıp bir inanmayanlar. Ve hatta 
imanı taklidi olanlar. Tahkike dayanmayanlar. Cahilce iman edip bilerek iman 
etmeyenler. İman edipte imanlarını hayatlarına geçirmeyenler. İman edipte 
imanlarında kesinti yapanlar. İman ettikleri halde, iman etmiş biri gibi 
davranmayanlar. Hepsi girer. 

Onun için iman etmiş bir mümine eğer imanı taklidi ise; 

“Ey takliden iman eden mümin, tahkiki olarak yeniden iman et.” Demektir 
bu. 

İman etmiş bir mümin eğer imanına aykırı davranıyorsa; 

“Ey imanını hayatına uygulamayan, imanını hayatına uygulayarak iman 
et." Demektir. 

7/91 

Eğer kendi peygamberine ve kitabına iman etmiş bir Yahudi ya da Hıristiyan 
ise; 

“Ey kendi peygamber ve kitabına iman etmiş kitap ehli, tam iman edin 
yarım iman etmeyin.” Demektir. 

Eğer dışarıdan iman etmiş gibi gözüken ama içinde işkillenen, parçalı iman 
eden bir münafık, iki yüzlü tipi ise; 

“Ey dışından iman etmiş görünen, içerden de iman et.” Demektir. 

Hatta hatta, geçmişinde iman etmiş ama geleceğinde ne olacağı belli olmayan her bir 
insana; 

“Ey insan şu ana kadar iman etmiş olarak geldin, bundan böyle de imanını 
sürdür.” Anlamına gelir. 

ve men yekfür Billahi ve MelaiketiHİ ve KütübiHİ ve RusuliHİ vel yevmil ahıri 
Zira kim Allah'ı, meleklerini, vahiylerini, peygamberlerini ve ahiret gününü inkar 
ederse, fekad dalle dalâlen be'ıyda; İşte o derin bir sapıklığı boylamış olur.

137-) İnnelleziyne amenü sümme keferu sümme amenü sümme keferu 
sümmezdadu küfren lem yekünillahu li yağfire lehüm ve la liyehdiyehüm 
sebiyla; 

Şunlar ki iman ettiler, sonra tuttular küfre gittiler, sonra yine iman ettiler, sonra yine 
küfre gittiler, sonra da küfürde ileri gittiler Allah onları mağfiret edecek de değil, doğru 
bir yola çıkaracak da değildir. (Elmalı) 

Muhakkak ki, (önce) iman edip de sonra inkâr eden, sonra tekrar (geçici olarak) iman 
edip, sonra (yine) inkârcı olan, (nihayet) küfrü arttıranlara gelince; Allâh onları ne 
mağfiret eder ve ne de onları bir yola hidâyet eder. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne amenü sümme keferu sümme amenü sümme keferu sümmezdadu 
küfren Bu ibare çok daha anlamlı. İman edip sonra inkara yönelen ve tekrar iman 
eden ve ardından inkara saplanan ve en sonunda saplandığı inkara boydan boya 
gömülenler var ya; Evet, iman eden, sonra inkar eden. Ne olacak bunlara; 

lem yekünillahu li yağfire lehüm Allah onları affetmeyecek ve doğru yola 
ulaştırılmayacaklardır onlar. 

Şimdi değerli dostlar, kendilerini ve imanlarını ciddiye almayan insanlardan söz 
ediyor bu ayet. 

Dahası, kendisini, imanını ve Allah'ı ciddiye almayanlardan. Kafalarına esince İslami 

bir hükme sarılan, kafalarına esince o hükmü terk eden, ya da bir başka hükme 
sarılan ciddiyetsiz insanlardan söz ediyor. 

7/92 

Hayatlarının belli bir döneminde İslam'ı referans alırken, yaptıkları başka işlerde 
Kur'an Iı referans almayıp heva ve heveslerini referans alanlardan söz ediyor. 

İbadetini Kur'an a göre yaparken, ticaretini ve siyasetini şeytana göre yapan 
ciddiyetsizlerden söz ediyor. 

İşte parçalı iman edenlerden söz ediyor. Ve onlara diyor ki; 

“Siz Allah ile dalga mı geçiyorsunuz. Siz tam iman etmediniz, imanınız 
problemli.” Diyor ve akıbetlerini haber veriyor. 

(Eksik kısım; ve la liyehdiyehüm sebiyla; ve ne de onları bir yola hidâyet eder. 
A.H.)

138-) Beşşiril münafikıyne Bi enne lehüm azâben eliyma; 
Müjdele münafıklara ki onlara elim bir azap var. (Elmalı) 
İkiyüzlüleri (münafıkları) müjdele, yaşayacakları feci bir azap ile! (A.Hulusi) 

Onlara, iki yüzlüsünüz diyor Kur'an. Ve bu tür iki yüzlülere kendilerini can yakıcı bir 
azabın beklediğini müjdele diyor ve kötü sonu haber veriyor. Devam ediyor;

139-) Elleziyne yettehızunel kafiriyne evliyae min dunil mu'miniyn* eyebteğune 
ındehümül ızzete feinnel ızzete Lillahi cemiy'a; 

Onlar ki müminleri bırakarak kâfirlerin velâyetine tutunuyorlar, izzeti onların yanında 
mı arıyorlar? Fakat izzet tamamıyla Allah'ındır. (Elmalı) 

İman edenleri bırakıp, hakikati inkâr edenleri dost tutanlar, onların yanında şerefli 
olacaklarını mı umuyorlar! Ne var ki izzet tümüyle Allâh'ındır. (A.Hulusi) 

Elleziyne yettehızunel kafiriyne evliyae min dunil mu'miniyn Müminleri bırakıp ta 
kafirlerin velayetini onaylayanlar var ya eyebteğune ındehümül izzete feinnel 
ızzete şeref ve itibarı onların yanında mı arıyorlar. 

Demek ki yukarıda ki ayetler özellikle politik duruşla ilgili. Onun içinde burada 
velayetten söz ediyor. Yani politik önderlik, rehberlik, bir bakıma otorite. Onun için 
ayeti bitireyim açıklamaya ondan sonra geçeyim; 

eyebteğune ındehümül ızzete şeref ve itibarı, onuru onların yanında mı arıyorlar, 
feinnel izzete Lillahi cemiy'a; iyi bilin ki şeref ve itibar tamamıyla Allah'a aittir. 

Çok dikkat çekici bir uyarı sevgili dostlar. Otoritenin, statükonun resmi duruşun 
yanında görünerek onurlandırılmayı umanlar. İktidara yakın durursam itibarım olur 
diyenler, Allah'a yakın durmak yerine iktidara yakın durmayı, otoriteye yakın durmayı 
daha kârlı, daha onurlu sayanlar ve hatta daha da ötesi oradaki velayeti, en geniş en 

7/93 

kapsamlı anlamıyla alırsak gayri İslami hayat tarzını İslami hayat tarzına tercih 
edenler, ve tercih sebebi olarak ta toplumda onurlu ve itibarlı durmak amacını 
güdenler. İşte bunlar var ya.! Aslında otoriteyi Allah'a tercih etmişlerdir. Bu tipler, bu 
tiplerin kim olduğunu yukarıda söyledi. İki yüzlü tipler. 

Bunlar şeref ve onuru Allah'ta aramayanlar. Ve bunlar genellikle yaslandıkları ve onur 
bekledikleri otorite tarafından mutlaka mağdur edilirler. Mutlaka yaslandıkları, onur 
bekledikleri, ona yakın olursam yararlanırım dedikleri otoritenin tokadını yerler, 
ihanetine uğrarlar ve en sonunda da bana ihanet etti diye dövünürler. Hakları yoktur 
aslında. Çünkü Allah dışında onur kapısı arayanlar, daima ihanete uğramaya 
mahkum olanlardır.

140-) Ve kad nezzele aleyküm fiyl Kitabi en izâ semi'tüm ayatillahi yükferu Biha 
ve yüstehzeü Biha fela tak'udu maahüm hatta yehudu fiy hadiysin ğayrih* 
inneküm izen mislühüm'* innAllahe cami'ul münafikıyne vel kafiriyne fiy 
cehenneme cemiy'a; 

O size kitabında şunu da indirmiştir: Allahın âyetlerini işittiniz mi hakları inkâr ediliyor 
ve onlarla eğleniliyor, artık o heriflerin yanlarında oturmayın tâkı başka bir lâkırdıya 
dalsınlar, çünkü o zaman siz de onlar gibisinizdir. Şüphesiz ki Allah o Münafıklarla 
kâfirleri Cehennemde toplayacak topunu birden. (Elmalı) 

Size inzâl olan bilgide şu vardır: Allâh işaretlerinin inkâr edildiği ve onlar hakkında 
uygunsuz konuşulduğu ortamda oturmayın; başka bir konuya dönülmedikçe! Aksi 
hâlde kesinlikle siz onların misli (benzeri) olursunuz. (Bu uyarıyı "ayna nöronlar" 
bilimsel bulgusuyla bütünleştirelim. Bu âyet aslında bir MUCİZE'dir ancak günümüz 
bilimsel çalışmalarıyla tespit edilen bir gerçeği 1400 küsur yıl önce vurgulaması 
nedeniyle. Bu konuda detaylı bilgi www.okyanusum.com adlı sitede mevcuttur. A.H.) 
Allâh ikiyüzlüler (münafıklar) ile hakikati inkâr edenleri cehennemde bir araya 
getirecektir... (A.Hulusi) 

Ve kad nezzele aleyküm fiyl Kitab Allah mesajında size duyurmuştur ki, en izâ 
semi'tüm ayatillahi yükferu Biha ve yüstehzeü Biha ne zaman Allah'ın 
mesajlarının inkâr edildiğini ve onların hafife alındığını duyarsanız fela tak'udu 
maahüm hatta yehudu fiy hadiysin ğayrih sözün konusu değişinceye kadar onlarla 
birlikte oturmamalısınız. inneküm izen mislühüm ne olur oturursanız? Değilse siz 
de onlar gibi olursunuz. 

Çok ilginç bir tespit gerçekten. Daha önce indirilen yani zaman olarak bu ayetten 
önce indirilen En'am suresinin 68. ayetinde geçen bir hükme atıf var. Orada da buna 
yakın olarak bu uyarı gelir. Aslında uyarı açık. İnanca hakarete tepkisiz kalmak, 
hakarete ortak olmaktır diyor Kur'an. İnancınıza hakaret etmeden eleştiri getiren 
değil. O ayrı. Tartışırsınız. İnancınızı eleştirebilir. Hakkı inkar edebilir. Peygamber, 
hakkı inkar edenlere gidiyordu. Ama inancınıza hakaret edemez. Ve siz de hiç 
kimsenin inancına hakaret edemezsiniz. Onu inkar edersiniz. Elbette batılı inkar 
etmek zorundasınız. Ama hakaret doğru bir yöntem değildir. Batıla bile hakaret doğru 
bir yöntem değilse, nasıl hakka ve hakikate hakaret ettirmeye izin verirsiniz. Buna 
sessiz kalırsınız, Hakka hakarete tepki göstermezsiniz. Eğer tepki göstermezseniz 
diyor Kur'an, sizde onlar gibi olursunuz. 

794 

innAllahe cami'ul münafikıyne vel kafiriyne fiy cehenneme cemiy'a; Nitekim 
Allah iki yüzlüleri ve inkârcıları hep birlikte cehennemde toplayacaktır.

141-) Elleziyne yeterebbesune Biküm”* fen kâne leküm fethun minAllahi kalu 
elem nekün maaküm ve in kâne lil kafiriyne nesıybün kalu elem nestahviz 
aleyküm ve nemna'küm minel mu'miniyn* fAllahu yahkümü beyneküm yevmel 
kıyameti, ve len yec'alellahu lil kafiriyne alel mu'miniyne sebiyla; 

Onlar ki sizi gözetiyorlar: eğer Allah dan size bir feth olursa «beraber değil miydik?» 
diyecekler ve eğer kâfirlere bir nasip düşerse «biz sizden üstün gelmedik mi? sizi 
müminlerden kurtarmadık mı?» diyecekler, artık kıyamet günü Allah beyninizde bir 
yol verecek değil. (Elmalı) 

Onlar başınıza gelecekleri izliyorlar... Eğer size Allâh'tan zafer ulaşırsa "Biz de sizinle 
değil miydik?" derler. Hakikati inkâr eden güruha bir başarı nasip olursa da bu defa 
"Biz sizden üstün gelmedik mi, iman edenlere karşı sizi korumadık mı?" derler. Allâh 
kıyamet sürecinde aranızda hükmeder. Allâh iman edenler aleyhine fırsat 
vermeyecektir, hakikati inkâr edenlere! (A.Hulusi) 

Elleziyne yeterebbesune Biküm Onlar ki, demin inancınıza hakaret eden iki 
yüzlüler. İki yüzlülerin yeri kafirlerin yanıdır diyor Kur'an. Onları cehennemde birlikte 
toplayacaktır diyor. Yani dıştan inanıyor görünmeleri, hatta görünmek ne demek, 
inanan insanların yaptığı her şeyi yapıyorlardı. Namaz kılıyorlardı unutmayın. Hem de 
5 vakit peygamberin arkasına gelerek kılıyorlardı. Üstelik mescit bile yaptırıyorlardı. 
Mescid-i Dırar, ama tescilli münafıklardı. 

Allah onlarında yerinin kafirlerin yanı olacağını söylüyor. Çünkü eğer iman içinizden 
gelmiyorsa, yüreğinize oturmamışsa, imanı bir gömlek, biri geldiğinde çıkarılacak bir 
ceket, ya da canınızın istediğinde çıkarıp atacağınız bir çorap gibi görüyorsanız, işte 
o zaman imana en büyük hakareti, hatta kafirden daha büyük hakaret yapıyorsunuz 
demektir. Bunu yapan iki yüzlülerin yeri cehennemin en dip tabakasıdır. Bu pasajda 
gelecek ayette olduğu gibi. 

Onlar, sizin başınıza gelecek belayı beklerler. Elleziyne yeterebbesune Biküm fen 
kâne leküm fethun minAllahi kalu elem nekün maaküm eğer Allah'tan size bir 
zafer ihsan edilirse, sizin yanınızda değimliydik derler hemen. Münafığın çift yüzlü 
tabiatına gönderme yapıyor. 

ve in kâne lil kafiriyne nesıybün kalu elem nestahviz aleyküm ve nemna'küm 
minel mu'miniyn Yok eğer kafirlerin şansı yaver giderse bu seferde onlara derler ki, 
üzerinizde baskı kurup sizi teşvik ederek, ki bu manayı nestahvir kelimesinin kökü 
olan, Havf, atı dört nala kaldırmak için üzengilemek anlamına gelen bu kelimden 
dolayı verdim. 

Yani “Sizi teşvik ederek, şu müminlerden kurtarmadık mı? Bunlar yakında 
yenilirler, bunların sayısı zaten az. Biz size karışmıyoruz. Biz size doğrudan 
yardımcı olmuyoruz ama, en azından biz onlara da yardımcı olmuyoruz.” 

7/95 

Ya da; “Siz direnin direnin,” 

El altından; “Bunları gücü zayıf aslında bak, biz bunlardan değiliz. Bunlardan 
gibi görünüyoruz. Diyerek sizi yüreklendirmedik mi.” Derler. 

fAllahu yahkümü beyneküm yevmel kıyame fakat Allah kıyamet günü aranızda 
hüküm verecektir. 

ve len yec'alellahu lil kafiriyne alel mu'miniyne sebiyla; ve inkarcıların müminlere 
zarar vermelerine asla izin vermeyecektir. 

Bu ayet Münafıklığın tipolojisini çok güzel çiziyor. Galip tarafta olmak münafığın en 
tipik vasfıdır. Kazanan kim orada olur. Niçin? Çünkü güce iman etmiştir. Allah'a değil. 
Niçin? Çünkü ganimetçidir. Ganimete konmak ister. Elde edilen sonuçtan pay almak 
ister. O sonucun elde edilmesi için bedel ödemez, fakat sonuçtan pay almak ister. 

İşte münafığın tipik bir vasfı. Gücün yanında olmak. Galip tarafın yanında görürsünüz 
onları her zaman. Onları her zaman çok olan, kalabalık olan yerde görürsünüz. 
Azların yanında olmazlar. Onları her zaman iktidarın yanında görürsünüz. 
Muhalefetin yanında olmazlar. Çünkü dedim ya pay alacaklar, ganimetçidirler. 

Bu ayette çok güzel ifade ediyor.

142-) İnnel münafikıyne yuhadi'unAllahe ve HUve hadi'uhüm” ve izâ kamu iles 
Salati kamu küsala yüraunen Nase ve la yezkürunAllahe illâ kaliyla; 

Her halde münafıklar Allaha hud'a yapmağa çalışırlar, Allah da hud'alarını başlarına 
geçirir, namaza kalktıkları vakit de, üşene üşene kalkarlar, halka gösteriş yaparlar, 
yoksa Allah'ı pek az hatıra getirirler. (Elmalı) 

İkiyüzlüler Allâh'ı aldatmaya kalkarlar, (oysa) Allâh, hilelerinin sonucunu kendi 
aleyhlerine oluşturur! Salâta kalktıklarında üşenerek kalkarlar, insanlara gösteriş 
olsun diye; Allâh'ı da çok az hatıra getirirler. (A.Hulusi) 

İnnel münafikıyne yuhadi'unAllahe ve HUve hadi'uhüm iki yüzlüler Allah'ı 
aldatmaya çalışıyorlar. Oysa ki O, onların aldanmalarını sağlıyor. Böyle tercüme 
edersem daha edip olur, edepli olur. 

Hatırlayacaksınız Bakara suresinin 9. ayetini; 

Yuhadi'unAllahe velleziyne amenü ve ma yahde'üne illâ enfüsehum ve ma 
yeş'urün; (Bakara/9) 

Onlar Allah'ı ve iman edenleri aldatmaya çalışıyorlar, kandırmaya çalışıyorlar. Fakat 
asıl kendilerinden başka kimseyi kandırmıyorlar. Gerçekte bir kimse kendini 
aldatmadan hiç kimseyi aldatamaz. Bu, bu gerçeğin bir kez daha ifadesidir. 

Yine ayet devam ediyor; 

796 

ve izâ kamu iles Salati kamu küsala yüraunen Nas Üstelik onlar namaza 
kalktıklarında gönülsüzce, yalnızca insanlar görsün diye, el gördülü kalkarlar. ve la 
yezkürunAllahe illâ kaliyla; Allah'ı ise pek az hatıra getirirler. 

Çok ilginç dostlar, yalancının mumu yatsıya kadar yanarmış atasözünü hatırlatıyor. 
Yalancının mumu niçin yatsıya kadar yanarmış, münafığın mumu? Çünkü o zaman 
TV yokmuş, insanlar akşamdan yatarlarmış. Yalancı yani münafık namaz kılmadığı 
halde herkes namaz kılıyormuş sansın diye pencerenin önüne yanık bırakırmış. Yatsı 
namazını kılmadan yattı demesinler diye. Onun için yalancının mumu akşamdan 
sönmezmiş. Yatsıya kadar, yattığı halde yanık bırakırmış. Başkaları yatsıyı kılmadan 
yattı demesinler diye. 

Nifakla bir arada duramaz namaz. Sonuna kadar. Evet, namaz sonsuza kadar nifakla 
bir arada duramaz. Kimseler görmeden, kimselerin görmediği halde Allah'la olan 
randevusuna yetişme aşkı tanıyan bir mümin, nifak vartasını atlatmış demektir. Kendi 
kendisini test etmek istiyorsa namazla test etsin. 

Ayetin bitişi çok daha ilginç. ve la yezkürunAllahe illâ kaliyla; Allah'ı ise pek az 
hatıra getirirler. 

Zikir demiştim sevgili Kuran dostları kaygınızdır. Zikriniz kaygınızdır. Zikriniz 
endişenizdir. Endişesi ve kaygısı Allah olan, Allah'ı hatırından çıkarmaz. Onun için 
endişenizin ne olduğuna, kaygınızın ne olduğuna bakın zikrinizi anlarsınız.

143-) Müzebzebiyne beyne zâlike, la ila haülai ve la ila haüla'* ve men 
yudlilillahu fe len tecide lehu sebiyla; 

Arada müzebzeb bir haldedirler: ne onlara, ne onlara, her kimi de Allah şaşırtırsa 
artık ona sen yol bulamazsın. (Elmalı) 

(İkiyüzlüler) iki arada yalpalayıp dururlar! Ne bunlara (iman ehli) ne de onlara 
(inkârcılar)! Allâh'ın (bozuk inanca) saptırdıkları için çıkış yolu bulamazsın! (A.Hulusi) 

Müzebzebiyne beyne zâlik İki arada bir derede kalmışlardır. Böyle tercüme edeyim 
Türkçe deyimle. İki arada bir derede kalmışlardır. 

la ila haülai ve la ila haüla Ne o tarafa ne de bu tarafa aittirler. Yani her taraf 
olmuşlardır, bertaraf olmuşlardır. Çünkü her taraf olmaya kalkan, her taraf olamaz. 
Bertaraf olur. Bitaraf olan bertaraf olur. Tarafsızım dediklerine bakmayın, hakikat 
karşısında tarafsızlık şeytana yakışır. Bir yerde zalim, bir yerde mazlum var, siz ise 
tarafsızlığınızla övüneceksiniz öyle mi? Siz tarafsız değilsiniz. Siz şeytandan 
tarafsınız. Eğer hak ile batıl karşı karşıya ise, siz tarafsızlığınızı ilan ediyorsanız, 
kesinlikle siz batıldan yana yazılıyorsunuz demektir. Onun için Hakkın ve batılın taraf 
olduğu, karşı karşıya oldu bir yerde tarafsızlık Şeytanın ordusuna asker yazılmaktan 
farksızdır. 

797 

İşte burada tam bu tip ifade ediliyor. la ila haülai ve la ila haüla ne o yana âittirler, 
ne bu yana. Yani onların yeri yoktur. Onların rengi yoktur. Bukalemun gibi içine 
girdikleri kabın rengini alırlar. 

ve men yudlilillahu fe len tecide lehu sebiyla; Nitekim Allah'ın saptırdıkları için 
asla bir çıkış yolu bulamazsın. fe len tecide lehu sebiyla yani kesinlikle ebediyen bir 
çıkış yolu bulamazsın. Len Te'bi ifade eder.

144-) Ya eyyühelleziyne amenü la tettehızül kafiriyne evliyae min dunil 
mu'miniyn* etüriydune en tec'alu Lillahi aleyküm sultanen mübiyna; 

Ey o bütün iman edenler! müminleri bırakıp da kâfirleri başlarınıza geçirmeyin, ister 
misiniz ki Allah için aleyhinizde açık bir saltanat husule getiresiniz. (Elmalı) 

Ey iman edenler, iman edenleri bir yana bırakıp hakikati inkâr edenleri dost 
edinmeyin! (Bu davranışınızla) aleyhinize güçlü bir delil mi oluşturmak istersiniz Allâh 
indinde! (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman edenler, imanınızı ispat etmek istiyorsanız, la 
tettehızül kafiriyne evliyae min dunil mu'miniyn Müminleri bırakıp ta kafirleri 
yoldaş edinmeyin. 

Dost diye çevirmedim yoldaş diye çevirdim ki daha bir iyi anlaşılsın diye. Çünkü yine 
bu surenin yukarıda tefsir ettiğim 139 ve 141. ayetlerinden yola çıkarak buradaki 
dostluğun politik çıkar dostluğu olduğunu, yine yaşam tarzı birlikteliği olduğunu 
anlayabiliriz. Yani kendi yaşam tarzınızı onların yaşam tarzı ile bütünleştirmeyin. 
Politik çıkarlarınızı örtüştürmeyin. Yukarıdaki ayetlerle birlikte düşündüğünüzde 
burada ki dostluğun bu anlama geldiğini açıkça anlayabilirsiniz. 

etüriydune en tec'alu Lillahi aleyküm sultanen mübiyna; Siz kendi aleyhinize 
Allah'ın önüne açık bir delilmi koymak istiyorsunuz. 

Bu da eğer onlarla dost olursanız, onlarla yoldaş olursanız, onların hayat tarzını 
paylaşırsanız, unutmayınız ki kendi aleyhinize Allah'a bir delil vermiş olursunuz. Yani 
akıbetinizin fena olması o zaman hak olur.

145-) İnnel münafikıyne fidderkil' esfeli minennar* ve len tecide lehüm nasıyra; 

Münafıklar hiç şüphe yok ateşin en alt tabakasındadırlar. Artık onları buradan 
kurtaracak bir yardımcı bir halaskâr bulamazsın. (Elmalı) 

Muhakkak ikiyüzlüler (münafıklar) ateşin en dibindedirler! Onlar için bir yardımcı da 
asla bulunmaz! (A.Hulusi) 

İnnel münafikıyne fidderkil' esfeli minennar Kuşkusuz münafıklar, iki yüzlüler ateş 
çukurunun en dibini boylayacaklar. Cehennemin en dibinde olacaklar. 

7/98 

Gerçekten Allah tüm nifaktan bizleri korusun. Münafığın kafirden daha alçak, kafirden 
daha adi, kafirden daha ağır bir akıbete duçar olacağını ifade ediyor bu ayet. Niçin? 
Niçini basit; Kafir pirincin içindeki siyah taştır, münafık ise pirincin içindeki beyaz 
taştır. Pirincin içindeki siyah taş mı, beyaz taş mı sizin için daha tehlikelidir deseler 
cevabınız ne olurdu? Hiç tereddütsüz beyaz taş daha tehlikelidir derdiniz değil mi..! 
Çünkü pirinç sanabilirsiniz ve dişinizi kırarsınız. Siyah taşı fark edersiniz. 

Onun için mümin olmadıkları halde mümin gibi görünenler, küfrünü açıklayanlardan 
çoğu zaman daha tehlikelidirler. İşte onun içindir ki Bakara suresinde, müminler için 
beş ayet, kafirler için iki ayet ayrılmışken hemen girişinde münafıklar için tam on dört 
ayet ayrılmıştır. Sebebi de budur. Çünkü onlar tanınması daha zor ve tehlikesi daha 
büyük olanlardır. 

ve len tecide lehüm nasıyra; Ve sen, onlara yardım eden birini bulamayacaksın. 
Yani hiçbir münafığın yardımcısı olmayacak. Kur'an boyunca bu uyarıları görürsünüz. 
Resulallah kimisini bir takım davranışlarından biliyorsa da, bazılarını bilmiyordu. Allah 
ona haber verdi. Tescilli münafıkları, sicili kötü münafıkları, hep resulünü bu konuda 
uyardı. Allah Resulü bu uyarılar istikametinde davrandı. Bu uyarıların dışında 
davrandığı da oldu, o zaman hemen ayeti kerime indi. Onların mezarında bulunmuş, 
onların kabrine gitmiş, onların cenazelerini kılmışsa Allah bunu hemen engelledi. 
Bunu reddetti ve bunu bir daha tekerrür etmemesini emretti. 

Buradan anlıyoruz ki gerçekten de bir toplum içerisinde münafıkların tahrip gücü, o 
toplumun içerisinde yaşayan kafirlerden çok daha büyük olabiliyor.

146-) İllelleziyne tabu ve aslehu va'tesamu Billahi va ahlesu diynehüm Lillahi fe 
ülaike me'al mu'miniyn* ve sevfe yü'tillahul mu'miniyne ecren azıyma; 

Ancak tevbe edip hallerini düzelten ve Allaha sarılıp dinlerini Allah için hâlis kılan 
kimseler müstesna, çünkü bunlar müminlerle beraberdir, müminlere ise Allah azim bir 
ecir verecektir. (Elmalı) 

Ancak (yanlışını idrak ederek) tövbe edenler, tutumlarını doğrultanlar, hakikatleriyle 
Allâh'a sarılanlar, din anlayışlarını Allâh için saflaştıranlar müstesna... Onlar iman ehli 
ile beraberdirler. Allâh iman ehline aziym mükğfat verecektir. (A.Hulusi) 

İllelleziyne tabu Tabii ki istisnaları da var. Ne ki tevbe edenler, ve aslehu gidişatını 
düzeltenler, va'tesamu Billahi Allah'a sımsıkı sarılanlar va ahlesu diynehüm Lillah 
ve Allah'a itaatte samimi olanlar hariç. Yani münafığın her zaman için kendisini 
düzeltme imkanı, kafirlerde olduğu gibi açık. Allah rahmet kapısını onlar için de açık 
bırakıyor. Eğer dönerlerse, dışları gibi içleri de mümin olursa, dışlarından 
göründükleri gibi olurlarsa bir problem yok. 

Burada va ahlesu diynehüm Lillah dinlerini Allah'a has kılanlar, halis kılanlar diye 
çevirebiliriz. Dinde ihlas, hayat tasavvurunun merkezine Allah'ı yerleştirmektir. 
Hayatınızın merkezinde Allah olacak ve yaptığınız her bir şeyi O'nun için 
yapacaksınız. İşte bu insanın hayatını Allah'a adaması anlamına gelir. 

7/99 

fe ülaike me'al mu'miniyn İşte bunlar müminlerle beraber olacaklar. ve sevfe 
yü'tillahul mu'miniyne ecren azıyma; ve zamanı geldiğinde Allah müminlere 
muhteşem bir ödül verecektir.

147-) Ma yef'alullahu Bi azâbiküm in şekertüm ve amentüm” ve kânAllahu 
Şakiyren Aliyma; 

Siz şükreder, iman ederseniz Allah size azabı ne edecek? Halbuki Allah şükrü bilir, 
bir alim bulunuyor. (Elmalı) 

Eğer şükrederseniz ve iman ederseniz Allâh size niye azap etsin! Allâh Şakir'dir, 
Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ma yef'alullahu Bi azâbiküm in şekertüm ve amentüm Allah'ın rahmet denizinin 
coştuğunu gösteren müthiş bir ifade ile karşı karşıyayız. Eğer siz iman eder ve 
şükrünüzü eda ederseniz, şükrederseniz, Allah size azap edipte ne yapsın diyor. 
Tıpkı, aynen tercümesi bu. Eğer siz iman eder, Ma yef'alullahu Bi azâbiküm in 
şekertüm ve amentüm eğer siz iman eder ve şükrederseniz Allah size azap edipte 
ne yapsın. Niçin azap etsin ki. 

ve kânAllahu Şakiyren Aliyma; Zira Allah şükredenlerin karşılığını her zaman verir 
ve her şeyi bilendir. Allah'ın rahmet okyanusunun kabardığını görüyorsunuz bu ifade 
de. Gerçekten rabbimiz azap etmekten hiçte zevk almıyor. Aslında Allah azap 
etmiyor. Kişi kendisine ediyor. 

Şükür aslında insan için kullanıldığında teşekkür, Allah için kullanıldığında teşekkürü 
kabul etmesi anlamına gelir. İnsanın kendisine teşekkürünü. Demek ki insanın amacı 
Allah'a teşekkürmüş dostlar. İbadetlerin tamamı aslında bir teşekkürmüş. Onun için 
nimete teşekkür, onu amacı uğruna kullanmaktır diyebilirim.

148-) La yuhıbbullahul cehre Bissui minel kavli illâ men zulim* ve kânAllahu 
Semiy'an Aliyma; 

Allah fena sözün açıklanmasını sevmez, mazlüm olan başka, Allah semi", basir 
bulunuyor. (Elmalı) 

Zulme uğrayan dışında, kötü sözün açıktan konuşulmasını sevmez Allâh! Allâh 
Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

La yuhıbbullahul cehre Bissui minel kavli illâ men zulim, İllâ men zaleme diye de 
okunmuştur. Mechul değil de malum olarak. O zaman mana değişir tabii, La 
yuhıbbullahul cehra Bissui minel kavli illâ men zulim Allah bir kötülüğün ondan 
zarar gören müstesna, açıkça söylenmesini sevmez. 

ve kânAllahu Semiy'an Aliyma; Zira Allah her şeyi duyandır ve her bir şeyi bilendir. 

800 

Sevgili dostlar ayet iki anlama geliyor. 

1 — Münafıkların ve tevbe etmiş günahkarların suçlarını yüzlerine vurmanın hoş 
görülmediğini söylüyor. Ki Razi'nin tercihi bu istikamette. Yani kötülük yapmış olanlar, 
bir zamanlar hayatında kötü kesitler bulunanların suçlarının yüzlerine vurulması hoş 
değildir diyor. Ki bu manayı doğrulayan bir takım delillere de sahibiz. 

(2. madde aşağıda gelecek.) 

Resulallah'ın hayatında örneğin; Ebu Cehil'in oğlu İkrime bin ebi Cehl'e, babasından 
dolayı hiçbir tacizde bulunulmaması emrini vermiştir Resulallah. 

“Onun babasını, onun duyacağı yerlerde kötülükle anmayın.” Demişti. 

Çok ilginçtir. Gerçekten de Resulallah insanların hassasiyetlerine dikkat ederdi. 
Çünkü bunun hiçbir getirisi olmazdı. Sadece mümin olan, samimi bir mümin olan 
İkrime'yi üzerdi o kadar. O da isterdi elbette. İstemez miydi. 

Ebu Hüzeyfe'nin Bedir'de ölen babası gibi. Babası Bedir müşrik ölülerinin içinde idi. 
Onu da çukura diğer ölülerle birlikte attırınca o da orada bekliyordu baya mahsun 
olmuştu. 

Resulallah yüzüne baktı, Resulallah'ın baktığını hissedince; 

“Yok ya Resulallah dedi. Ben de arzu ederdim ki babam da imana ermiş olaydı. 
Akıllı bir adamdı. Bunu yapmayışına üzülüyorum.” Demişti. Yani; 

“Onun buraya gömülmesine ya da şu anda gördüğü cesedin gördüğü 
muameleye değil benim üzüntüm. Onun imana kavuşamamasına üzülüyorum.” 

Çok ilginç..!

149-) İn tübdu hayren ev tuhfuhu ev ta'fu an suin feinnAllahe kâne Afüvven 
Kadiyra; 

Bir hayrı açıklar veya gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz şüphe yok ki Allah 
affı çok bir kadir bulunuyor. (Elmalı) 

Bir hayrı açıklar ya da gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz; Allâh Afüvv'dur, 
Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

İn tübdu hayren ev tuhfuhu İyiliği açık ya da gizli yapar, ev ta'fu an suin kötülüğü 
de affederseniz, Allah onu da bilir. Yani; kânellâhü semian aliyma idi ya. Allah her 
şeyi işitir ve bilirdi. Eğer iyiliği açık ya da gizli. İyilik yapar ve kötülüğü de 
affederseniz, Allah onu da bilir. 

Yukarıdakinin ikinci maddesini söylememiştim. 

2 - Haksızlığa uğrayanın savunma refleksi ile ağzından kaçırdıkları müstesna 
tutuluyor. Yani haksızlığa uğrayan bir kimse savunma refleksi ile karşıdakine 

801 

de dua edebilir mesela. Bu onun hakkı olarak görülüyor ayette. Ki nüzul sebebi 
olarak bir olay anlatılır; 

Bir adam Hz. Ebu Bekir'e sataşır, kötü söyler. Hz. Ebubekir ona karşılık verir bu 
sefer. Hz. Peygamber de oradadır. O adam Hz. Ebu Bekir'e sataştığında hiçbir 
tepki göstermeyen Resulallah, Hz. Ebu Bekir ona cevap vermeye başlayınca 
yüzünü ekşitir ve oradan uzaklaşmak için yeltenir, kalkar. 

Bunun üzerine Hz. Ebu Bekir sorar; 

- Ya Resulallah o bana hakaret ederken bir şey demedin, ama ben onun hakaretine 
cevap verince rahatsız oldun..! 

Resulallah'ın cevabı kendisine yakışan bir şekildedir. 

- O sana hakaret ederken bir melek ona cevap veriyordu. Ama ne zaman sen cevap 
vermeye başladın, melek gidiverdi yerine şeytan geldi. Onun için ben de buradan 
uzaklaşmak için yeltendim. Der. 

Tabii bu çok farklı bir izah tarzı. Lakin Resulallah'ın Matlub olan ideal olan davranışın 
nasıl olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. 

Devam ediyor; 

feinnAllahe kâne Afüvven Kadiyra; Unutmayın ki Allah'ta çok bağışlayıcıdır, 
sınırsız kudret sahibidir.

150-) İnnelleziyne yekfürune Billahi ve RusuliHİ ve yüriydune en yüferriku 
beynAllahi ve RusuliHi ve yekulune nu'minu Bi ba'din ve nekfürü Bi ba'din ve 
yüriydune en yettehızu beyne zâlike sebiyla; 

O kimseler ki ne Allah'ı tanırlar ne Peygamberlerini, ve o kimseler ki Allah'ı tanımak 
lâkin Peygamberlerini tanımayıp ayırmak isterler, ve o kimseler ki Peygamberlerin 
bazısına inanırız bazısını tanımayız derler ve böyle küfür ile iman arasında bir yol 
tutmak isterler. (Elmalı) 

Allâh ve Rasüllerini inkâr edenler, Allâh ile Rasüllerinin arasını ayırmak isterler. 
"Bazısına iman edip bazısını inkâr ederiz" derler. Arada bir yol edinmek isterler. 
(Ayrıca şöyle de değerlendirilebilir: Allâh Esmâ'sının açığa çıkması anlamındaki 
'İrsâliyet' hakikat ve kavramından uzaklaşıp; gökteki tanrı ile yerden seçtiği 
peygamber anlayışını yaymak isterler.) (A.Hulusi) 

İnnelleziyne yekfürune Billahi ve RusuliHİ ve yüriydune en yüferriku beynAllahi 
ve RusuliHİ Allah ve elçileri arasında ayırım yaparak Allah'ı ve elçilerini inkar 
edenlerle e yekulune nu'minu Bi ba'din ve nekfürü Bi ba'di birine inanır öbürünü 
inkar ederiz diyerek ve yüriydune en yettehızu beyne zâlike sebiyla; İman ile inkar 
arasında bir yol tutturmak isteyenler var ya — Ben tamamını birden bir cümle olarak 
kurdum- İşte bunlar var ya..! 

802

151-) Ülaike hümül kafirune hakka* ve a'tedna lil kafiriyne azâben mühiyna; 

İşte bunlar hakka kâfirdirler, biz de kâfirler için mühin bir azap hazırlamışızdır. 
(Elmalı) 

İşte onlar gerçeği tümüyle inkâr edenlerin ta kendileridir. Hakikati inkâr edenler için 
aşağılayıcı bir azap hazırladık. (A.Hulusi) 

Ülaike hümül kafirune hakka gerçekten kafir olanlar bunlardır. ve a'tedna lil 
kafiriyne azâben mühiyna; ve biz kafirler için alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır. 

Ki Burada akide pazarlık götürmez diyor Kur'an. Akide de pazarlık yapmaya 

kalkmayın. Birini inkar edip öbürüne iman etmeniz, hepsini inkar etmeniz anlamını 
taşır.

152-) Velleziyne amenü Billahi ve RusuliHİ ve lem yüferriku beyne ehadin 
minhüm ülaike sevfe yü'tiyhim ücurehüm”* ve kânAllahu Gafüren Rahıyma; 
Allaha ve Peygamberlerine iman eden ve Peygamberlerinden hiç birinin arasını 
ayırmayan kimselere gelince işte bunların yarın kendilerine ecirlerini vereceğiz, ve 
Allah gafur, rahim bulunuyor. (Elmalı) 

Bütün yaratılmışların hakikatinin Allâh Esmâ'sı olduğuna ve (irsâ! ettiği) Rasüllerine 
iman edip, (irsâl olmaları yönünden) hiçbirini diğerinden ayırmayanlara gelince, Allâh 
onların mükğfatını verecektir. Zaten Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 
Velleziyne amenü Billahi ve RusuliHİ fakat Allah'a ve elçilerine inanan ve lem 
yüferriku beyne ehadin minhüm ve onlar arasında hiçbir ayırım yapmayanlara 
gelince ülaike sevfe yü'tiyhim ücurehüm zamanı geldiğinde Allah onlara ödüllerini 
tam olarak verecek. 

ve kânAllahu Gafüren Rahıyma; Çünkü Allah çok bağışlayan ve rahmetinde sınırsız 
olandır. 

Allah bize de rahmetiyle ve affıyla muamele etsin diyor, 
“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

NİSA SURESİ (153-176) (36) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

803 

Sevgili dostlar geçen dersimizde Nisa suresinin münafıklarla ilgili, daha doğrusu bir 
münafığın psikolojisi ile ilgili ayetleri işlemiştik. O ayetlerde münafık davranışlarının 
arka planında yatan duygu ve düşünceler ele alınmış ve münafık tabiatı boylu 
boyunca resmedilmişti. 

Şimdi Nisa suresinin bu günkü son dersimizde o ayetlerin peşinden Resulallah'ın, 
vahyin ilk muhatabı olan Resulallah'ın gönlündeki kimi sorulara da cevap olan ayetleri 
tefsir edeceğiz. 153. ayetle dersimize devam ediyoruz.

153-) Yes'elüke ehlül Kitabi en tünezzile aleyhim Kitaben mines Semai fekad 
seelü Musa ekbere min zâlike fekalu erinAllahe cehreten feehazethümüs 
sa'ıkatü Bi zulmihim* sümmettehazül ıcle min ba'di ma caethümül beyyinatu fe 
'afevna an zâlik* ve ateyna Musa sultanen mübiyna; 

Ehli kitap senden üzerlerine Semadan bir kitap indirivermeni istiyorlar, çok görme 
Musâ'ya bundan daha büyüğünü teklif ettiler, «Allah'ı bize açıktan göster» dediler de 
zulümleriyle kendilerini yıldırım çarptı, sonra kendilerine o kadar açık mucizeler 
gelmişken tuttular danaya taptılar, derken biz bunlardan affettik de Musâ'ya kahir bir 
saltanat verdik. (Elmalı) 

Ehi-i kitap (Yahudiler) senden, kendilerine "Gökten yazılı Kitap" indirmeni istiyorlar... 
Gerçekten (onlar) bundan daha büyüğünü Musa'dan istediler... "Allâh'ı açıktan bize 
göster" demişlerdi de, zulümleri yüzünden onları yıldırım çarptı... Kendilerine apaçık 
deliller geldikten sonra tutup buzağıya tapınmaya başladılar... Bunu da affettik ve 
Musa'ya apaçık bir kudret verdik. (A.Hulusi) 

Yes'elüke ehlül Kitabi en tünezzile aleyhim Kitaben mines Semai Kitap ehli 
senden kendilerine gökten bir vahiy indirmeni istiyorlar. 

Alternatif bir manada şöyle verilebilir; Ki aynı metin iki manayı da destekler. 
Üzerlerine başı sonu belli olan fiziki olarak bir kitap indirmeni isterler. Ki bence birinci 
tercih ettiğim mana daha doğru. Çünkü Kitap, Kitaben şeklinde belirsiz olarak nekra 
olarak geldi ayeti kerimede, onun için vurgu; “Bu mesaj bize hitap etmiyor, biz 
insanlık içerisinde seçilmiş bir topluluğuz ve ayrıcalıklıyız, Allah'ın yakınlarıyız. 
Dolayısıyla sen bizi muhatap alan çok özel bir mesaj getir.” Demek istiyorlar. 
Benim tercih ettiğim manaya göre. 

Tercih etmediğim manaya göre ise, tıpkı Hz. Musa'ya indirilen yazılmış levhalar gibi 
gökten bize bir başı sonu belli olan kitap indir anlamı var ki ben bu anlamı doğruca 
bulmuyorum. 

fekad seelü Musa ekbere min zâlik onlar Musa'dan daha büyüğünü istemişlerdi. 
fekalu erinAllahe cehreten ve demişlerdi ki; Bize Allah'ı doğrudan açıkça göster. 
feehazethümüs sa'ıkatü Bi zulmihim Bu zulümleri yüzünden onlar yıldırım 
çarpmışa dönmüşlerdi. Ki hatırlayacaksınız Bakara suresinde tefsir etmiştik söz 
konusu ayeti. 55. ayet; 

804 

Ve iz kultüm ya Müsâ len nu'mine leke hatta nerAllahe cehraten. Demişlerdi. 
Hani demiştiniz ki ey Musa sen Allah'ı bize doğrudan açıkça gösterinceye kadar biz 
sana inanmayacağız. 

Neden doğrudan açıkça, çünkü Allah'ı dolaylı olarak çok görmüşlerdi Firavunun 
zulmünden kurtarırken görmüşlerdi. 

Kendilerini zelil iken aziz ederken görmüşlerdi. Musa'ya onlarca mucize verirken 
görmüşlerdi. 7 beyzayı görmüşlerdi. Asayı, Musa'yı görmüşlerdi. Bütün bunları 
görmelerine rağmen bir de açıkça yüz yüze görmek istiyorlardı. Olmayacak bir şey 
istiyorlardı. Onlar zihinlerindeki Allah tasavvurunu yanlış tutmuşlardı. Yani Kur'an ın 
ifadesi ile; 

Ve ma kaderullahe hakka kadrihi.. (Zümer/67) 

Allah'ı gereği gibi takdir edememişlerdi. Allah'ı cisimleştirmeye kalkmışlardı. Onun 
için antropomorfik bir tanrı anlayışları vardı. Bu da putperest bir toplumla iç içe 
yaşamalarından dolayı idi. Onun için burada Resulallah'a; Onların eski alışkanlığıdır 
denilmek isteniyor. Yani senden bunu talep etmelerini garip karşılama, onların 
babaları da bunu yapmışlardı, hem de kendi peygamberlerine. Kendilerini firavundan 
kurtarıp özgürlüğe kavuşturan Musa'ya karşı yapmışlardı. 

sümmettehazül ıcle min ba'di ma caethümül beyyinat ve ardından kendilerine 
hakikatin apaçık belgeleri geldikten sonra buzağı heykeline tapmaya başlamışlardı. 

Hani yine daha önce işlemiştik; 
..ve üşribu fı kulubihimül icle.. (Bakara/93) 

Buzağı heykelinin sevgisi gönüllerine içirilmişti. Onlar buzağı heykelini, Hz. Musa 
vahiy almak için aralarından ayrılınca takıları toplayarak Samiri isimli bir sanatkara 
yaptırdılar. Peki bu heykel neden buzağı heykeli diyecek olursanız, işte orada çok 
garip bir gerçekle karşılaşıyoruz. Düşmanları olan firavunun tanrılarından biri, hotor, 
inek tanrısı. Yahudileşen İsrail oğulları düşmanlarının tanrılarına tapmak istiyorlardı. 
Bu bir kimlik kaybı, bu bir kişilik bozulması idi. Kimlik ve kişilik kaybı bir insanın veya 
bir toplumun geleceğini öz elleri ile yok eden bir kayıptı. Onun içinde Kur'an olayı bu 
boyutlarıyla, sosyopsikolojik boyutlarıyla öne çıkarıyor ve düşmanını taklit eden bir 
toplumun Yahudileşeceğini söylüyor. 

fe 'afevna an zâlik yinede onları bu günahlarından arındırmış ve ateyna Musa 
sultanen mübiyna; ve Musa'ya hakikatin açık ve güçlü belgelerini bahşetmiştik. 

Yahudilerin taşkınlıklarına karşı bu ayetler Hz. Peygamberi teselli ediyor. Aslında 
münafıklarla ilgili uzun bir pasajın arkasından neden Yahudilerle ilgili böyle bir pasaj 
geldi derseniz. Asıl belki tefsirimizin can damarı da bu sorunun cevabında yatıyor. 

Vahyin ilk muhatabı olan peygamberin zihnindeki soruyla ilgilidir derim. Peygamber 
şöyle düşünüyordu: “Bu insanlar, Allah kendileri ile konuştu. Bunu gördüler.” 
Yani Medine'de ki Yahudiler için. “Bir insan vahyin geldiğini göre göre nasıl 
münafık olabilir. Nasıl iki yüzlü olabilir. Hala vahye nasıl inanmayabilir.” 

805 

Gerçekten de Peygamber AS. bu sapma biçimini anlamakta zorlanıyordu. Yani Allah 
kendileri ile konuştuğu halde bu insanlar neden hala ikiyüzlü davranıyorlar. 
Münafıklığın tabiatını anlamakta zorlanıyordu Resulallah. 

İşte Resulallah'ın bu sorusuna bir cevap olarak geliyordu. Bu cevap; senden daha 
büyük mucizeler verdiğimiz Musa'ya da kendi toplumu, senin toplumunun sana 
yaptığından çok daha fazlasını yaptılar. Onun için ayetin böyle bitmesi meseleyi daha 
da açıklığa kavuşturuyor. ve ateyna Musa sultanen mübiyna; ve Musa'ya hakikatin 
açık ve güçlü belgelerini de bahşetmiştik. Yani Musa'ya daha fazlasını vermiştik. Ona 
farklı mucizeler, 7 beyza gibi, asayı Musa gibi ve daha farklı mucizeler verdiğimiz 
halde ihanet ettiler, kaldı ki sana ihanet etmesinler.

154-) Ve refa'na fevkahümütTure Bi miysâkıhim ve kulna lehümüdhulül babe 
sücceden ve kulna lehüm la ta'du fiys sebti ve ahazna minhüm miysâkan 
ğaliyza; 

Ve misaka bağlanmaları için Turu üstlerine kaldırdık da «girin secdelere kapanarak o 
kapıya» dedik onlara, hem «sebt günü tecavüz etmeyin» dedik de onlara 
kendilerinden ağır bir misak aldık. (Elmalı) 

Verdikleri söze bağlanmaları için Tur'u üzerlerine kaldırmıştık da onlara "Secde 
ederek o kapıdan girin" demiştik. Hem de "Cumartesi günü hürmetini ihlâl etmeyin 
dedik de, onlardan kesin ahd aldık. (A.Hulusi) 

Ve refa'na fevkahümütTure Bi miysâkıhim Yine Resulallah'ı teskin etmek, teselli 
etmek için ve bunun aslında tüm tarih boyunca diğer peygamberlere karşı da 
gösterilen bir tavır olduğunu ifade için, Müslüman İsrail oğullarının Yahudileştikleri 
noktalar açıklanmaya devam ediyor. 

Ve refa'na fevkahümütTure Bi miysâkıhim ve Turu söz vermeleri için üzerlerine 
yükseltmiştik. 

Belki de Resulallah'ın zihnindeki şöyle bir soruya cevaptı. “Acaba bu insanlar bir fiil 
bir mucize görseler Kur'an dan başka Kur'an dışında, ki Resulallah'ın mucizesi, 
nübüvvet mucizesi Kur'an dır. Kendisi de Buhari'de nakledilen bir hadislerinde; 

- Bana gelen, yani benim nübüvvetimi tasdik için bana gönderilen mucize 
yalnızca Kur'an dır.” Buyurmuştur. 

Onun için her peygamberin nübüvvetini tasdik eden bir mucizesi vardı, Resulallah'ın 
ki Kur'an dı. 

Acaba Kur'an dışında Harikulade bir olay olsaydı bir şey değişir miydi sorusuna 
Kur'an, “Hiçbir şey değişmezdi. Daha önce bu çok denendi. İşte onun daha önce 
yaşanmış bir örneğini aktarıyor. Yahudileşen İsrail oğullarından Kur'an. 

ve kulna lehümüdhulül babe sücceden ve kulna lehüm la ta'du fiys sebt Onlara 
kapıdan şükür secdeleri ile girin demiş ve septi ihlal etmeyin diye uyarmıştık. 

806 

Bu şükür secdeleri ile girin ki Bakara 58-59. ayetlerde kıssası aktarılır. Filistin'e ana 
yurtlarına şükrederek girin denildiği halde onlar talan ederek, kapıdan değil de şehrin 
arka tarafından, bağları, bahçeleri ve bostanları yağmalayarak girmişlerdi. Onlara 
Hıddatun deyin yani “özür dileriz ya rabbi. Sana şükürler olsun, senin önünde 
boynumuz kıldan incedir. Sana karşı tevbe ediyoruz.” Demek yerine onlar, 
müfessirlerin naklettiğine eğer doğru kabul edecek olursak Hıntatun, ona benzer bir 
sami kelimeyi tercih etmişlerdi. Buğday, buğday..! Tahıl, tahıl..! diyerek girmişlerdi. 
Yani estağfurullah diyeceklerine mal isteyerek girmişlerdi. Dünyalık isteyerek 
girmişlerdi. 

Yine burada septi ihlalden söz ediliyor ki İbranca ifadesi ile Şabat, bugünde kutlanan, 
bugünde genellikle uyulan cumartesi iş görme yasağı. Ki İsrail oğulları, Allah bunu 
kendilerine farz kılmadığı halde kendileri müstakil bir ibadet günü tahsis ettiler. O gün 
hiçbir dünyalık iş yapmayacaklar ve o günü Allah'a hasredeceklerdi. Bunu kendileri 
koydular. Kendi koyduklarına kendileri uymadılar. İk ihlal eden de kendileri oldu. 

Ve hile-i şer'iye yöntemini icat eden de onlar olmuştu. Cuma akşamından ağları, -ki 
onlar su kıyısında yaşayan topluluklar idiler- Ağlarını geriyorlardı suya atıyorlardı 
Cumartesi akşamı yasak bitince topluyorlar, güya iş görmemiş, şabat, geleneğine 
sadık kalmış oluyorlardı. Yine kendileri ihlal ettiler. 

ve ahazna minhüm miysâkan ğaliyza; Üstelik kendilerinden sağlam bir taahhütte 
almıştık. Ki bakara suresinin 63-65. ayetleri arasında ve Araf 171 de bu söze 
değinilir.

155-) Fe Bi ma nakdıhim miysakahüm ve küfrihim Bi ayatillahi ve katlihimül 
Enbiyae Bi ğayri Hakkın ve kavlihim kulubüna ğulf* bel tabeAllahu aleyha Bi 
küfrihim fela yu'minune illâ kaliyla; 

Bunun üzerine misaklarını nakzetmeleri ve Allahın âyetine küfürleri ve Enbiyayı 
nâhak yere katilleri ve «kalplerimiz kılıflı» demeleri sebebiyle -ki doğrusu Allah o 
kalplerin üzerini küfürleriyle tabetmiştir de onun için imana gelmezler meğer ki pek 
az. (Elmalı) 

Ahdlerinden dönmeleri, Allâh'ın işaretlerindeki varlığını (Xsmâ'sının açığa çıkışı olan 
işaretleri) inkâr etmeleri, Hakk'ın muradına karşı Nebileri öldürmeleri ve "Kalplerimiz 
kılıflıdır" ($uurlarımız koza içindedir) demeleri yüzünden, yaptıklarının karşılığını 
verdik. Bilakis inkârları yüzünden anlayışlarını kilitledik! Artık pek azı hariç, iman 
etmezler! A.Hulusi) 

Fe Bi ma nakdıhim miysakahüm İşte böylece taahhütlerini çiğnedikleri, ve küfrihim 
Bi ayatillah Allah'ın mesajlarını reddettikleri, ve katlihimül Enbiyae Bi ğayri Hakkın 
Peygamberleri haksız yere öldürdükleri, ve kavlihim kulubüna ğulfun ve kalplerimiz 
kaplıdır, dedikleri için. 

Ki kalplerimiz kaplıdır Bakara 88 de de geçer. Tevriyeli bir kullanım bu. İki anlama da 
gelebilir. “Kalplerimiz kılıflıdır, kaplıdır, senin sözlerini hiiç..! İşitmeyiz.” Yani “Boşuna 

807 

kendini yorma, bize işlemez. Bize sökmez.” Demeye getiriyorlar. Ya da benim tercih 
ettiğim anlamıyla; “Kalplerimiz bilgi ambarıdır.” Ki Ragıp'ta müfredatında bu anlamı 
destekleyen kimi açıklamalar yapmış, “Kalplerimiz ağzına kadar bilgi ile doludur. Bilgi 
ambarıdır. Onun için de senin sözlerine, senin getirdiğin mesaja bizim ihtiyacımız 
yok.” Gibi bir müstağni tavır, bir küstahça böbürlenme içine girmişlerdi. 

Aslında bu ayet Yahudilerin peygamber katline değiniyor. Hemen önceki cümle o. 
Yani Yahudileşme alametlerin büyüklerinden biri. Biliyorsunuz Yahudileşen İsrail 
oğulları peygamberlerini taşlayarak, hakaret ederek hayattan dışladılar. 
Hıristiyanlarsa bunun tam tersini yaptılar. Onlar da peygamberlerini yücelterek, 
ilahlaştırarak hayattan dışladılar. 

Yani neticede ikisi de hayattan dışlamış oldu. Aşağılayanlar ya da yüceltenler. 
İlahlaştıranlar. İkisi de sonuçta aynı şeyi yaptılar. Kur'an bu pasajında, nisa suresinin 
bu son sayfalarında bu iki sapmayı da işliyor. Biraz sonra Hıristiyanlaşma biçiminde 
gerçekleşen peygamber ilahlaştırma sapmasını da göreceğiz. 

bel tabeAllahu aleyha Bi küfrihim Aksine, aslında Allah onların kalplerini 
mühürlemiştir. 

Burada çok ilginç bir karşılıklılık var. Onlar diyorlar ki bizim kalplerimiz kılıflıdır. 
Cenabı Hak'ta onlara cevap veriyor. Hayır Allah onların kalplerini mühürlemiştir. İkisi 
de bir gerçeğin iki yüzünü ifade ediyor. İnsan Allah ilişkilerinin karşılıklılık esasına 
dayandığını gösteriyor. Yani Allah'ın iradesi, dilemesi, insanın eyleminden ve 
iradesinden bağımsız gerçekleşmiyor. Onlar kalplerini kapattılar, Allah'ta o 
kapalılığı açmadı. 

-felemma zağu ezağAllahu kulubehüm.. Saff/5 

Ayetinde olduğu gibi. “Onlar kaydılar, Allah'ta kalplerini kaydırdı.” Bu kadar. Yani 
Allah kimsenin kalbini mühürlemez. Burada mühürleme, aslında vicdanın üzerini 
örtmedir. Vicdanın üzeri günahlarla yavaş yavaş örtülür. Bir toz tabakası kaplar. Bu 
tabaka zamanla, Allah'a olan isyanlarla o kadar kalınlaşır ki, artık ses geçirmez olur. 
Işık geçirmez olur. Allah'ın nurunu geçirmez olur. Vahyin ve aklın ışığını almaz olur. 
Bu tabaka kalınlaştıkça vicdanın sesini sahibi duymaz olur. Vicdan içerde bağırır, 
çağırır, inler ama sahibi bunu duymaz. Artık vicdanın üzeri küfür perdesi ile 
örtülmüştür. 

fela yu'minune illâ kaliyla; En sonunda ne olur. Böyle olursa? İşte onlar bu yüzden 
çok kıt inanırlar. Artık insan inanç kıtlığı çekmeye başlar. Ve inanç kıtlığı yavaş yavaş 
inanç yokluğuna dönüşür. İman yokluğuna dönüşür.

156-) Ve Bi küfrihim ve kavlihim alâ Meryeme bühtanen azıyma; 

Yine küfürleri ve Meryem'e karşı azim bir bühtan söylemeleri. (Elmalı) 

Hakikati inkâr etmeleri ve Meryem'e çok büyük iftira atmaları yüzünden! (A.Hulusi) 

808 

Ve inkarları ve Meryem'e korkunç bir iftira atmaları yüzünden Allah onların kalplerini 
mühürledi. 

Meryem'in iffetine aslında çok ilginçtir, tarihi bir anekdot, Hz. İsa peygamberliğini ilan 
edinceye, yani Yahudileşen İsrail oğullarını eleştirinceye, onları Allah'a davet 
edinceye kadar Hz. Meryem'e İftira etmediler. İlk iftira etmelerinin hemen ardından, 
çünkü Meryem suresinin 30. ayetinde aktarıldığı gibi, bebek İsa'nın mucizesiyle 
karşılaştılar, ve ondan sonra iftirayı kestiler. Artık iftirayı geri aldılar. Çünkü gördüler 
ki olay çok farklı bir olay. Ama yıllar sonra ne zaman Hz. İsa kendilerini eleştirmeye 
başladı, o zaman o eski iftiralarını tekrarlamaya başladılar. Onu gayri meşru bir çocuk 
olarak, annesini de iffetsizlikle suçladılar. 

Bu ağır iftira için Kur'an işte bu ibareyi kullanıyor. Meryem'e korkunç bir iftira attılar 
diyor.

157-) Ve kavlihim inna katelnel Mesiyha 'Iysebne Meryeme RasulAllah* ve ma 
kateluhu ve ma salebuhu ve lâkin şübbihe lehüm” ve innelleziynahtelefu fiyhi 
lefiy şekkin minhu, ma lehüm Bihi min ılmin illettiba'az zann* ve ma kateluhu 
yakıyna; 

Ve «Biz Allahın Resulü Mesih Isâ İbn. Meryem'i katlettik» demeleri sebebiyle- halbuki 
onu ne katlettiler ne salbettiler ve lâkin kendilerine bir benzetme yapıldı, ve filhakika 
onda ihtilâf edenler bundan dolayı şekk içindedirler, ona dair bir ilimleri yoktur ancak 
zan ardında giderler, halbuki onu yakinen katletmediler. (Elmalı) 

"Biz, Allâh Rasülü Mesih, Meryemoğlu İsa'yı katlettik" sözleri yüzünden... Gerçekte 
Onu ne katlettiler ne de haça astılar; sadece onlara öyle benzetildi (asılan). Onun 
hakkında tartışanlar bu konuda tam bir şüphe içindedirler; bu konuda kesin bilgileri 
yoktur, zanlarına göre konuşurlar. Kesin olan, İsa'nın katledilmediğidir! (A.Hulusi) 

Ve kavlihim inna katelnel Mesiyha 'Iysebne Meryeme RasulAllah ve Allah'ın 
elçisi, (Biz tırnak içinde bunu, olduğunu iddia eden diye bir ilave ile anlamamız lazım. 
Çünkü Allah'ın elçisi olduğuna inansalar böyle yapmazlardı zaten.) Allah'ın elçisi 
olduğunu iddia eden Meryem oğlu İsa Mesih'i; İşte biz öldürdük demeleri yüzünden. 
Yani bunu iftihar edilecek bir şeymiş gibi sunuyorlar. Peygamber katlini utanmadan 
yapıyorlar, bir de bunu sanki övünülecek bir şeymiş gibi sunuyorlar. 

Biliyorsunuz Yahudilere göre Hz. İsa bir yalancı peygamber, kendi içlerinden çıkmış 
haşa bir sapık. Öyle inanıyor Yahudiler. 

ve ma kateluhu ve ma salebuhu ve lâkin şübbihe lehüm Aslında onu ne 
öldürdüler, ne de çarmıha gerdiler. Fakat onlara öyle olmuş gibi geldi. 

Bunun üzerinde durmak lazım. İşin garibi biraz önce yaptığım açıklamaya ilave olsun, 

Yahudiler böyle söylüyorlar, Hıristiyanlar da O'nu Yahudilerin öldürdüğüne 
inanıyorlar. 

809 

İşte Kur'an bu tarihsel yanlışı burada kesin bir biçimde reddediyor. Düzeltiyor daha 
doğrusu. Kur'an bu tarihsel iddiayı kökten reddeder. Ayeti bitirelim ve ondan sonra 
geriye dönelim; 

ve innelleziynahtelefu fiyhi lefiy şekkin minh bu konuda farklı görüşler ileri 
sürenler ise, ondan dolayı gerçekten şaşkınlık içerisindedirler. Yani O'nun asılması, 
O'nun öldürülmesi konusunda iddia ileri sürenler, bunu iddia edenler ile kendi 
aralarında çok büyük çelişkiler taşımaktadırlar. Yani kendi aralarında henüz daha 
ihtilaf halindedirler. İhtilaflarını halletmemişlerdir. 

ma lehüm Bihi min ılmin illettiba'az zann onunla ilgili bir bilgileri yoktu ve yalnızca 
zanna dayanıyorlardı. 

ve ma kateluhu yakıyna; Sonuç olarak kesinlikle onu öldürmediler. 

Şimdi sevgili dostlar, çarmıh hikayesi nereden çıktı o halde öldürmedilerse. 
Asmadılarsa, çarmıha germedilerse. ve ma salebuhu aslında asmak manasına 
gelmesine rağmen burada çarmıha gerilmeyi ifade ediyor. Eğer çarmıha gerilmediyse 
Hıristiyan ilahiyatına çarmıh efsanesi nasıl girdi sorusu ciddi bir sorudur ve Hıristiyan 
ilahiyatının büyük problemlerinden biridir bu. Kur'an ın çarmıh efsanesini reddettiği 
açık, kesin. Ki biz bu efsanenin nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için 4 kanolik İncil'e, 
yani resmi olarak onaylanmış 4 İncil'e bakıyoruz. 

Malumunuz 400 ü aşkın İncil gelmişti İznik konsülüne, İznik konsülü 315 teki İznik 
Konsülü 300 İncil'den sadece 4. resmi olarak kabul etti, gerisinin yakılmasını 
kararlaştırdı. Onun için diğer İncil'lerde ne vardı ki yaktılar. Hangi doğrular vardı ki 
bilinmesini istemediler. Neden böyle bir süzgeçten geçirmeye ihtiyaç duydular bunlar 
Hıristiyan ilahiyatının problemleridir aslında ve bunlara cevap bulunması gerekti tabii. 

Neden onları heteredox ilan ettiler, çizgi dışı ilan ettiler. Neden o İncil'lerden bir nüsha 
dahi bırakmaya tahammül etmediler. Yine de el altından bazı İncil, yani kanonik 
olmayan, resmi onay almayan İncil nüshalarının kurtulduğunu görüyoruz. Ve 
onlardan bazı şeyler öğreniyoruz. 

Öncelikle 4 İncil'deki çarmıh efsanesine baktığımızda çok ilginç bir şeyle karşılaşırız. 
Hiç birinin anlattığı diğerini tutmaz. Hatta birbiri ile taban tabana çelişen bir çarmıh 
efsanesi var. Haça gerilme konusu, yani İsa'nın kabirden kalkması konusunda 
birbirini hiç tutmayan aktarımlar var. Onun görülmesi konusunda, onu gören kişi 
sayısı, bir kadın gördü, iki kadın gördü, 3 kadın..! Necven'li Meryem gördü deniliyor ki 
Hz. İsa'nın hayatında bu kadından cin çıkardığı söyleniyor. Normal biri değil 
anlaşılan. 

Yine Haçı kimin taşıdığı konusunda, bir İncil der ki haçı İsa'nın bizzat kendisi, bir 
başkası, bir başkasına taşıttırır. Yani 4 İncil'de bu konuda çok farklı şeyler söylüyor 
ve birbirini tutmuyor. Allah bilir diğer İncil'lerde neler vardı. 

Burada 4 nün de ittifak ettiği ve tarihsel olarak bize gelen 4 İncil dışındaki İncil'lerinde 
ortaklaşa ittifak ettiği konular var; 

1 — İsa'yı infaz timi, onu tanımıyorlardı. Hz. İsa'yı infaz için gelen tim onu tanımıyordu. 

810 

2 — Onu ihbar eden hain havarisi, Yahuda'nın İsa'dan sonra ortadan kaybolduğu idi. 
Bu kayboluş şekli İncil'lerde farklı farklı anlatılıyor. Bazılarında hiç sükut geçiştiriliyor. 
Yahuda ortadan kayboluyor bazılarında ama. Matta'da örneğin kendi kendisini astığı, 
vicdan azabı çekerek aldığı para ile bir tarla alıp hemen arkasından kendi kendisini 
astığı söyleniyor. Diğer İncil'ler bu işi sükut geçiyorlar. 

Yine Vali Platus'un ki roma genel valisi, işgal valisi, Vali Platus'un Hz. İsa'yı koruduğu 
konusunda ittifak var tüm kaynaklarda, İncil'ler de dahil. Vali Platus onu ısrarla 
koruyor. Yahudiler onu şikayet ediyorlar, öldürmek istiyorlar Hz. İsa'yı. Vali Platus ise 
onun ölümü hak etmediğini hep savunuyor. 

İşte bütün bunlar yan yana, alt alta dizildiğinde aslında Hz. İsa'nın çarmıha gerilmesi 
konusunun bir efsaneden başka bir şey olmadığı ortaya çıkıyor. 

Bu efsaneyi biz yine batılılardan öğreniyoruz. Yani Lord Hadley isimli bir batılı bilgin 
bu yüzyılın başında 1903-1904 yılları arasında, bugünkü Irak'ta yapılan Asur tarihi 
tabletlerinin kazıda bulunması esnasında, tabletler okunduğunda bir din efsanesi 
ortaya çıkıyor. 

Din efsanesi ile Hz. İsa'nın çarmıha gerilmesi efsanesini karşılaştırdığımızda aynen 
oradan kopyalandığını yine batılılar bize gösteriyorlar. Ki çarmıh efsanesini reddeden 
Hıristiyan mezheplerini görüyoruz geçmişte. Mesela Keringli mezhebi ve Tatyanos 
mezhebi ve yine karpakroti diye bilinen o dönemde, daha sonra ortaya çıkan bir 
Hıristiyan mezhebi. Burada çarmıh inancını reddeden Hıristiyan mezhepleri. 

Çağdaş Hıristiyan batılılardan kimi yazarlar da bunun aslında Pavlus tarafından, 
önceleri bir inkarcı iken, aşırı Hz. İsa düşmanı iken daha sonra Hıristiyan olan ve 
Hıristiyanlığı kökünden değiştiren Yani Hz. İsa'nın getirdiği İslam'ı putperestliğe 
bulayan Pavlus'un soktuğu bir efsane olduğunu söylüyorlar ki George Sale Bir Kur'an 
mütercimidir bu, İngilizceye Kur'an ı tercüme eden biridir. Gerçek Hıristiyanlık isimli 
kitabın yazarı Ernest Dodons (Ermest Renan. Olabilir..!) isimli bir Alman'da bunlar 
arasında yer alıyor. 

Bütün bunları yan yana topladığımızda aslında Hz. İsa'nın çarmıha gerilmesi 
efsanesinin pekte sağlam durmadığını görüyoruz ki biz bunu Kur'an ın kesinlikle 
reddetmesinden bu olayın tarihsel olarak vuku bulmadığını ama nasıl olduğunu; ve 
lâkin şübbihe lehüm öyle imiş gibi geldi. 

İşte bu noktada bir takım rivayetler olduğunu görüyoruz. Matta İncil'i bu rivayetin altını 
dolduracak bize bilgiler de sunuyor. Diyor ki Hz. İsa'yı ihbar eden hain havarisi 
Yahuda, onun yerine çarmıha gerildi. Çünkü gelenler onu tanımıyorlardı. İnfaz için 
gelen tim, askeri tim, Hz. İsa'yı tanımıyorlardı. Onun için de İncil'lerin bize verdiği 
bilgiye göre; ben kimin alnından öpersem demişti Yahudi, O İsa'dır, siz onu götürün. 
Demek ki ortada gerçekten bir problem var. 

Tabii bu rivayetlerin ne kadar doğru olduğunu, Hz. İsa'nın yerine hain Yahuda'nın 
asılıp asılmadığını bilemiyoruz. 

811

158-) Bel rafeahullahu ileyHİ, ve kânAllahu Aziyzen Hakiyma; 
Doğrusu Allah onu kendine doğru ref'eyledi, Allah bir aziz, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Bilakis Allâh Onu kendine yüceltti! Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Bel rafeahullahu ileyHi bilakis Allah onu kendi katına yüceltti. 

Burada yine bir problem Allah'ın onu kendi katına yüceltmesini, bazı hadislerini 
doğrulamak için hadis külliyatına girmiş ve İsa'nın daha sonra geleceğini veya Mehdi 
tezini doğrulamak için gayret gösteren müfessirler, adeta bu ayeti de Hz. İsa'nın daha 
sonra döneceği, Hıristiyan inancını doğrular biçiminde yorumlamaya kalkmışlar. Oysa 
ki ne bu ayette, ne de Kur'an ın başka bir yerinde Hz. İsa'nın göğe, bedeni ile 
çekildiğini söyleyen hiçbir açık ayet bulunmamaktadır. Kaldı ki burada; 

Bel rafeahullahu ileyHi Allah onu kendi katına yüceltti. Burada ki Rafh yüceltme, bir 
makam verme, bir tazim, bir ululamadır ki zaten Kur'an da Meryem suresinin 57. 
ayetinde Hz. İdris içinde aynı kelime kullanılır. 

Ve refa'nahu mekanen aliyya; Meryem/57 

Yani bir yüceltmedir. Bir ululamadır ki Alu İmran suresinin 55. ayetinde “Sana 
uyanları kıyamete dek yücelteceğim.” İfadesinde biz bu yüceltmenin manevi bir 
yüceltme olduğunu zaten anlıyoruz. Ki yine Alu İmran suresinin 55. ayetinde ne 
deniliyordu, biz onu tefsir ettik daha önce; 

.inniy müteveffiyke ve rafiuke ileyYE.. Alu İmran/55 

Kesinlikle seni öldüreceğim ve katıma alacağım. Yani önce bir ölüm var. Bu gerçi 
Müteveffike ibaresini farklı farklı yorumlamışlarsa da İbn. Abbas buna kesinlikle ölüm 
manasını veriyor. 

Bu noktada bizi destekleyen bir de Taberi'den, Tabiin müfessirlerinden İbn. 
Cüreyc'den nakledilen bir rivayet var ki o da bu yüceltmeyi manevi bir makam 
yüceltmesi olarak görüyor. Onun için her nasılsa hadis külliyatı arasına girmiş ama 
Hıristiyanlarda bir akide olan, İsa'nın yeniden dünyaya döneceği akidesi biz 
Müslümanlarla değil, Hıristiyanlarla ilgili bir akidedir. Her nasılsa bu akide bir biçimde 
hadis külliyatı arasına da girmiştir. Bunun nasıllığı ayrı bir ilmi inceleme konusudur. 
Fakat Kur'an da Hz. İsa'nın bedenen göğe çekildiğini destekleyen açık bir ibare, ifade 
olmadığı gibi, tekrar yer yüzüne geleceğini söyleyen açık bir ifade de yoktur. Bu 
Allah'ın sünnetine de aykırıdır. 

Dolayısıyla, tabii ki bu konuda son sözü söylemek biz de dahil hiç kimseye düşmez, 
Allah en doğrusunu bilir ve Allah'ın her şeye gücü yeter. Fakat Allah'ın ayetlerini, 
Allah'ın koyduğu kanunlara aykırı yorumlamamakta bizim Allah'a olan saygımızın bir 
ifadesi olması gerekir. 

8712 

ve kânAllahu Aziyzen Hakiyma; Zira Allah sınırsız izzet ve hikmet sahibidir.

159-) Ve in min ehlil Kitabi illâ le yu'minenne Bihi kable mevtihi, ve yevmel 
kıyameti yekünu aleyhim şehiyda; 

Ve Ehli kitaptan hiç biri yoktur ki celâlim hakkı için ölümünden evvel ona mutlak iman 
edecek olmasın, kıyamet günü de o aleyhlerine şahit olacak. (Elmalı) 

Nitekim (geçmişteki) hakikat bilgisine uyanlardan hiçbiri yoktur ki, ölümü anında Ona 
(bildirdiğine) iman etmiş olmasın! Kıyamet sürecinde aleyhlerinde şahitlik yapacaktır. 
A.Hulusi) 

Ve in min ehlil Kitabi illâ le yu'minenne Bihi kable mevtihi, Nitekim kitap ehlinden 
hiç kimse yoktur ki ölümü arefesinde O'na kesinlikle inanmamış olsun. 

Bu ayeti kerimede yine gerçekten açıklanmak ihtiyacı hissedilen ayetlerden biri. Ki 
bunun alternatif bir anlamı şöyle. Bu anlam bana gerçekte ayetin muradını, 
maksadını daha iyi verir gibi gözüküyor. İsa ile ilgili yaratılış, ölüm hakikatini 
kavramamış olsun. Yani Kitap ehlinden hiç kimse yoktur ki ölümü arifesinde İsa ile 
ilgili hakikati kavramamış olsun. Yani her insanın, doğan her insanın bir gün öleceği, 
yaratılan her insanın bir gün göçeceği hakikatini ölümü arifesinde ehli kitap 
anlayacaktır. 

Neden ehli kitap anlayacaktır? Herkes anlayacaktır ama neden özellikle ehli kitap? 
Çünkü onlar, buradaki ehli kitaptan kasıt Hz. İsa'nın ölümsüzlüğüne, daha doğrusu 
diğer peygamberlerden farklılığına inananlar. Bir daha döneceğine inananlar. Onlara 
her insanın, Allah'ın sünnetine bu bozulmaz kanununa; ..velen tecide li sünnetillâhi 
tahvilâ.. Fatır/43 diye buyrulan Kur'an da kesinlikle bir tebdil, tahlil olmayacağı 
vurgulanan sünnetine tabi olduğu ifade ediliyor. 

Gerçi bu ayetin tefsirinde müfessirlerimiz şöyle bir manayı da bir alternatif olarak ileri 
sürüyorlar. O da şu; Onu hayatta iken gören ve inkar eden kendi çağdaşı insanlar, 
ölümlerinden önce Hz. İsa'nın gerçek bir peygamber olduğuna inanacaklar biçiminde 
de aktarıyorlar ve anlıyorlar. 

ve yevmel kıyameti yekünu aleyhim şehiyda; zira kıyamet günü de onlar aleyhine 
şahitlik yapacaktır. Evet, demek ki burada biraz önce aktardığım müfessirlerin 
anladığı mana doğru değil. Çünkü onların aleyhine şahitlik yapacak. Kendisine iman 
etse, iman edenlerin aleyhine şahitlik yapar mı. Yukarıda ayetin son cümlesinden 
anladığımız, hemen bir önceki cümlede ifade edilen şey, onları sorumluluktan 
kurtaran bir iman, bir inanma olayı değil. Onların Hz. İsa'nın da Allah'ın sünnetine tabi 
bir insan olduğunu görme ve inanma olayı.

160-) Fe Bi zulmin minelleziyne hadu harremna aleyhim tayyibatin uhıllet lehüm 
ve Bi saddihim an sebiylillâhi kesiyra; 

813 

Hâsılı o Yahudi olanların zalimlikleri ve bir çoklarını Allah yolundan çevirmeler. 
(Elmalı) 

Zulümleri ve hidâyete engel olmaları nedeniyle helal olan pek çok temiz nimeti onlara 
(Yahudilere) haram kıldık! (A.Hulusi) 

Fe Bi zulmin minelleziyne hadu harremna aleyhim tayyibatin uhıllet lehüm 
Yahudileşenlerin işledikleri zulümlerden dolayı, elleziyne hadu' yu Yahudileşenler 
diye çevirdim ve en doğru çevirisinin de bu olduğunu iddia ederim. İşledikleri 
zulümlerden dolayı önceden helal kılınan bir çok iyi ve temiz şeyden onları mahrum 
bıraktık. Onlara yasakladık. 

Aslında neden bu manayı verdiğimi ayetin muhtevası çok güzel açıklıyor. Çünkü 
onlar önceden Yahudileşmemişlerdi. Müslüman İsrail oğulları idi, Yahudileştiler. Biz 
de helal olan şeyleri ceza olarak onlara haram kıldık. 

ve Bi saddihim an sebiylillâhi kesiyra; Sadde fiili hem geçişli hem geçişsiz. Yani 
hem lazım, hem müteaddi olarak kullanılır Arap dilinde. Onun için iki şekilde de 
çevirmek daha doğru. Nedeni ise Allah yolundan sıkça sapıyor, saptırıyorlardı.

161-) Ve ahzihimür riba ve kad nühu anhu ve eklihim emvalenNasi Bil ba'tıl* ve 
a'tedna lil kafiriyne minhüm azâben eliyma; 

Ve nehye dildikleri halde riba almaları ve halkın emvalini haksızlıkla yemeleri 
sebepleri iledir ki evvelce onlara helâl kılınmış bir çok pâk ve hoş nimetleri kendilerine 
haram ettik ve kâfir kalanlarına elim bir azap hazırladık. (Elmalı) 

Yasaklandığı hâlde riba almaları ve insanların mallarını haksız olarak yemeleri 
dolayısıyla idi (bu haram). Hakikati inkârı sürdürenler için feci azap hazırladık! 
(A.Hulusi) 

Ve ahzihimür riba ve kad nühu anhu Yasaklandığı halde faiz alıyorlardı. Niçinlere 
cevap veriyor Kur'an. ve eklihim emvalenNasi Bil ba'tıl ve başkalarının malını 
haksız yere yiyorlardı. ve a'tedna lil kafiriyne minhüm azâben eliyma; Neticede 
onlardan inkara gömülenler için şiddetli bir azap hazırladık.

162-) LakinirRasihune fiyl ılmi minhüm vel mu'minune yu'minune Bi ma ünzile 
ileyke ve ma ünzile min kablike vel mukıymiynes Salate vel mü'tunez Zekate vel 
mu'minune Billahi vel yevmil ahır* ülaike senü'tiyhim ecren azıyma; 

Lâkin içlerinden ilimde rüsühu olanlarla müminler senden evvel indirilenle beraber 
sana indirilene de iman ediyorlar, hele o namaza devam eden kullarıma bak, onlar ve 
zekât verenler, Allaha ve Âhiret gününe inanan bütün müminler işte hep bunlara 
yarın azim bir ecir vereceğiz. (Elmalı) 

İçlerinden ilimde derinleşmiş olanlar ile iman edenler, senden önce inzâl olanla 
birlikte sana inzâl olana da iman ederler. Salâtı ikame eden ve zekâtı veren; "B" 

814 

harfindeki anlam kapsamınca Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman edenlere 
gelince... Onlara aziym bir mükğfat vereceğiz. (A.Hulusi) 

LakinirRasihune fiyl ılmi minhüm Kur'an hiçbir zaman süpürücü davranmaz, hep 
ayıklar. Pirici taşından ayıklar. Taşı var diye pirinci de süpürüp atmaz. Ya da bu 
pirinçtir diye taşını da kutsamaz ve yemez, yedirmez. Bize de bir üslup öğretir, bakış 
açısı öğretir. 

İşte burada da hemen ayıklayıverdi. Yahudileri içerisinde bulunan gerçek dindarları 
ve müminleri ayıklayıverdi ve diyor ki; 

LakinirRasihune fiyl ılmi minhüm Lakin içlerinde ilimlerinde derinleşmiş olanlara, 
vel mu'minune yu'minune Bi ma ünzile ileyke ve ma ünzile min kablik sana ve 
senden önce indirilenlere iman edenlere, vel mukıymiynes Salate özellikle de 
namazı diri ve dik tutanlara. Dikkatinizi çekerim, namazı diri ve dik tutmaktan söz 
ediyor. 

Özellikle de dedim. Ayette özellikle manasını veren herhangi bir ibare yok gibi. Ama 
değil. Ayetin akışı içerisinde; mukıymiyne formunda okunan yani mansup olarak 
okunan bu kelime, aslında ayetin normal akışı içerisinde menfu olarak okunması 
lazım. Mukıymuyne, el mukıymuyne diye okunması lazım. 

Fakat niçin böyle okunmuş. Bunun için bazıları Kur'an ın tashih hatası olarak 
bakarlar. Ama şu yorum daha doğru bir yorum, Basra ve Sibeveyh yani Basra ekolü, 
Basralı dilciler ve özellikle de büyük dilci Sibeveyh menfur yerine mansup 
okunmasını Arap dilindeki bir kurala bağlamışlar, bu kural da övgüyü ve tazimi 
amaçladığı, dikkat çekmek istediği zaman; “Hele bir de namazı dik tutanlar, diri 
tutanlar.” Anlamına geldiğini ifade için böyle gelmiştir derler ki, Zemahşeri ve 
Razi'de bu anlamı destekliyorlar. 

İbn. Mesut'un musafında bunun merfu haliyle geldiği de ayrıca not edilmiş. Ben 
de bu notu ileteyim. Yani el mukıymuyn şeklinde okumuş. Kur'an da bunun 
örnekleri var. ..inne hazani le sahirani.. (Taha/63) mesela. Oysa ki İnne edatı geldiği 
zaman hazeyni nasbeder. Le sahireyn olması lazım ama hazan le sahirani orada 
da aynı gerekçe geçerli. 

Yine bakara suresinde es sabiriyn gelmiş. Es sabirun gelmesi gerekirken cümlenin 
akışı içerisinde. Bunlarında açıklamaları ayrı ayrı var. 

vel mü'tunez Zekate zekatı verenlere, vel mu'minune Billahi vel yevmil ahır 
Allah'a ve ahiret gününe inananlara, ülaike senü'tiyhim ecren azıyma; İşte bunlara 
zamanı gelince muhteşem bir ödül bahşedeceğiz.

163-) İnna evhayna ileyke kema evhayna ila Nuhın ven Nebiyyiyne min ba'dih* 
ve evhayna ila Ibrahiyme ve İsma'ıyle ve İshaka ve Ya'kube vel Esbatı ve 'Iysa 
ve Eyyube ve Yunuse ve Harune ve Süleyman” ve ateyna Davude Zebura; 

815 

Filhakika biz sana (ya Muhammed) öyle vahiy indirdik ki Nuh'a ve ondan sonra gelen 
bütün Peygamberlere vahiy ettiğimiz gibi: hem İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a, 
Esbat'a, İsâ'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a. Süleyman'a vahiy ettiğimiz hem Dâvüd'a 
Zebur'u verdiğimiz gibi. (Elmalı) 

Nuh'a ve ondan sonraki Nebilere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik... İbrahim'e, 
İsmail'e, Ishak'a, Yakup'a, Esbat'a (torunlara), İsa'ya, Eyyub'e, Yunus'a, Harun'a ve 
Süleyman'a da vahyettik... Davud'a Zebur'u (hikmetler bilgisini) verdik. (A.Hulusi) 

İnna evhayna ileyke kema evhayna ila Nuhın ven Nebiyyiyne min ba'dih Şimdi 
pasajın sonunda sözü toparladı Kur'an ve nübüwvetle ilgili genel bir mesaj veriyor şu 
anda ve diyor ki; Biz Nuh'a da ondan sonraki tüm peygamberlere vahyettiğimiz gibi 
sana da Vahyettik. 

Bu ayet nübüvvet kurumunun sürekliliğini ve bütünselliğini vurguluyor. Bir de nükteyi 
aktarmak isterim; Bazıları bu ayette sayılan peygamberlerin Hz. Nuh'la başlamasını 
delil göstererek, ilk defa davet amacı ile vahiy alan ilk peygamberin Hz. Nuh 
olduğunu söylerler. Bu bir yorumdur tabii. 

Ayette geçen vahiy kelimesi, kelime manası acele etmek, fısıldamak anlamına gelir. 
Vahy Allah edildiği söylenir Kur'an da ki, içgüdü, hayvanlara verilen iç güdü, Allah'ın 
bir vahyi olarak nitelendirilir. 

Vahy aslında dil dışı bir yöntemle bir mesajı bir başkasına ulaştırmak anlamına gelir. 
Ki Kur'an da bu anlamda kullanılmıştır. 

Zekeriya AS. için fe evha ileyhim. Zekeriya peygambere sükut orucu tutması 
emredilmişti ya da, kendisi bunu adamıştı. Sükut orucunu adamıştı. Sükut orucu 
tutarken kendisinin konuşmadığını, karşısındakilere başka bir yolla beyan ediyordu. 
..feevha ileyhim en sebbihu bükreten ve aşiyya.. Meryem/11 Onlara sabah akşam 
tespih etmelerini vahyetti Zekeriya. Yani onlara dil dışı, konuşma dışında bir işaretle 
onlara bunu aktardı. Dedi ki; Sabah akşam Rabbinizi tespih edin. Diye aktardı. Çünkü 
konulma orucu tutuyordu. Sükut orucu daha doğrusu tutuyordu. Onun için Vahy 
aslında dil dışı bir yöntemle bir mesajı bir başkasına aktarmaktır. 

Enam/112 ayette ise vesvese anlamında kullanılır vahy. Yani şeytanın da vahyinden 
söz edilir. Ki şeytanın vahyi vesvesedir. Evhamdır, vehimdir. 

ve evhayna ila İbrahiyme ve İsma'ıyle ve İshaka ve Ya'kube vel Esbatı ve 'Iysa 
ve Eyyube ve Yunuse ve Harune ve Süleyman İbrahim'e, İsmail ve İshak'a, Yakup 
ve İsa'ya, Yakup'a ve İsa, Eyyup, Yunus, Harun, Süleyman da dahil onların 
torunlarına vahyettiğimiz gibi yani. 

ve ateyna Davude Zebura; Davut'a ise Zebur'u verdiğimiz gibi sana da Vahyettik. 
Zebur'u ayrı olarak anıyor Kur'an burada. Çünkü Zebur'u daha önceki vahiylerden bir 
farkı var, o da Zebur'un gerçekten şiirselliğinin çok öne çıkmış çok farklı bir söz dizini 
olduğundan yola çıkarak, onu farklı olarak anıyor Kur'an, ki bu mezmurlardır. Ahdi 
Atikte Mezmurlar olarak geçer. Diğer insanlara atfedilen bölümleri de var 

816 

mezmurların. Tevrat'ta, bugün elimizde olan Kitab-ı Mukaddes'e baktığımızda, 
onların dışında kalan gerçekten Hz. Davud'a ait olan mezmurlar bellidir. Ve buram 
buram vahiy kokar. Hilmet kokar. Besbellidir. Onun için onlar, gerçekten de vahyin 
izlerini taşırlar.

164-) Ve Rusülen kad kasasnahüm aleyke min kablü ve Rusülen lem 
naksushüm aleyk* ve kellemAllahu Musa tekliyma; 

Hem gerek sana evvelce naklettiğimiz Resulleri, ve gerek nakletmediğimiz Resulleri 
gönderdiğimiz gibi, hem de Allahın Musâ'ya kelâm söylemesi gibi. (Elmalı) 

Daha önce sana hikâyelerini anlattığımız veya anlatmadığımız Rasüllere de 
(vahyettik)... Allâh Musa'ya kelime kelime konuştu. (A.Hulusi) 

Ve Rusülen kad kasasnahüm aleyke min kablü ve Rusülen lem naksushüm 
aleyk Hem daha önce sana bildirdiğimiz elçiler, hem de bildirmediğimiz elçilere 
vahyettiğimiz gibi. Devam ediyoruz. 

ve kellemAllahu Musa tekliyma; Allah'ın Musa'ya kelamını söylediği gibi sana da 
Vahyettik. 

Neden burada Hz. Musa diğerlerinden ayrılıyor? Yukarıdaki vahiy tarifimizi 
hatırladığınızda bunu anlarsınız. Tüm peygamberlere vahiy Dil dışı bir mesaj 
yöntemiyle ulaştırılırken, Hz. Musa'ya konuşma şekliyle ulaştırılıyor. Yani Cenabı 
Hakk ona çok daha farklı bir tarzda vahyi ulaştırıyor. Onun için de Musa'nın vahyi, 
genel vahiyden ayrı olarak nitelendiriliyor. Yukarıda Zebur, Davut peygamberin 
vahyinin ayrı olarak nitelendirildiği gibi.

165-) Rusülen mübeşşiriyne ve münziriyne liella yeküne linNasi alellahi 
huccetün ba'der rusül* ve kânAllahu Aziyzen Hakiyma; 

Hep rahmet müjdecileri azap habercileri olarak gönderilmiş Peygamberler ki artık 
insanlar için Allaha karşı Peygamberlerden sonra bir itizar bahanesi olamasın, Allah 
aziz, hakim bulunuyor. (Elmalı) 

Müjdeleyici ve uyarıcı olarak Rasüller (gönderdik) ki, Rasüllerden (açıklamalarından) 
sonra insanların Allâh'a karşı bir mazereti olmasın! Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. 
(A.Hulusi) 

Rusülen mübeşşiriyne ve münziriyn Onlar müjdeli ve uyarıcı haber taşıyan elçiler. 
liella yeküne linNasi alellahi huccetün ba'der rusül Ki o elçilerden sonra insanın 
Allah karşısında bir mazereti kalmasın. 

Nedenmiş peygamberlerin gönderilişi? İnsanın Allah karşısında bir mazereti kalmasın 
için. Ki Taha 134. ayette bu gerçek daha ayrıntılı bir biçimde canlandırılır ve 

817 

Resulallah'ta insanların mazereti kalmasın için veda hutbelerinin tamamında önce 
insanlara tebliğ ediyor sonra, 

- Ela hel bellağt, tebliğ ettim mi. 

Bir endişe içerisinde, bir görevi, bir vazifeyi yapma endişesi içerisinde, o sancıyı 
taşıyarak, onun ağırlığı altında ezilerek “Tebliğ ettim mi” diye soruyor, insanlar hep bir 
ağızdan; 

- Evet, tebliğ ettin ya Resulallah..! Deyince; 
- Rabbena feşhed..! Gözlerini semaya dikerek; “Rabbim şahit ol..!” diyordu. 

Bu bir vazife aşkıydı. Aynı zamanda sorumluluktu. İşte onu hatıra getiriyor bu ayet 
adeta. 

ve kânAllahu Aziyzen Hakiyma; ve Allah sonsuz izzet ve hikmet sahibidir.

166-) Lakinillahu yeşhedü Bi ma enzele ileyke enzelehu Bi ılmiHİ, vel Melaiketü 
yeşhedun* ve kefa Billahi şehiyda; 

Lâkin Allah bilhassa sana indirdiğiyle şahadet ediyor ki onu kendi ilmi sübhanisiyle 
indirdi, melekler de şahadet ediyorlar, maa hazâ Allahın şahit olması kâfidir. (Elmalı) 

Ne var ki, Allâh sana inzâl ettiği ile şahitliğini gösterir ki, HÜ'nun ilmi olarak onu sana 
inzâl etmiştir. Melekler (bu inzâl ile ilgili kuvveler - Cibril) de olayın şahididir. Şahit 
olarak Allâh yeterlidir. (A.Hulusi) 

Lakinillahu yeşhedü Bi ma enzele ileyke enzelehu Bi ılmiH Lakin Allah sana kendi 
ilminden indirdiğine bizzat şahitlik yapar. Yani sana insanlar şahitlik yapacak, ama 
bizzat Allah şahit sana vahiy indirdiğine. Onlar şahit olmasa ne olur ki..! Onlar inkar 
etse ne olur ki. Yani sen Allah'ın şahitliği altındasın, senin vahye muhatap olduğuna 
Allah şahit, o halde Allah'ın var neye muhtaçsın, Allah'ın yok, neyin var denilmek 
istenmekte Hz. Peygambere. 

Bana şu ayeti hatırlattı; 
Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn Araf/6 

Biz kendilerine risalet gönderilmiş olan topluluklara soracağız. Bu peygamber ya da 
bu alim görevini yaptı mı, hakikati size iletimi, eğip bükmeden gizlemeden, 
saklamadan, kırpmadan size gerçeği ulaştırdı mı diye soracağız. Ve dönüp 
gönderilenlerden de soracağız. Diyeceğiz ki; “Siz bunlara hakikati ilettiğinizde, 
gerçeği söylediğinizde bunların size karşı davranışlı nasıl oldu. semi'na ve ata'na 
dediler mi, işittik ve itaat ettik dediler mi. Yoksa Yahudileşen İsrail oğulları gibi; 
Semi'na ve asayna “işittik ve isyan ettik” mi dediler. Sırt mı çevirdiler. Veya 
söylediklerinizin işine gelen kısmını alıp, işlerine gelmeyeni attılar mı. İşte hep 
soracağız. 

818 

vel Melaiketü yeşhedun ve melekler de şahitlik yaparlar. Yalnız Allah değil. ve kefa 
Billahi şehiyda; fakat şehiyd olarak Allah zaten yeter.

167-) İnnelleziyne keferu ve saddu an sebiylillâhi kad dallu dalâlen be'ıyda; 

Şüphesiz ki küfredip Allah yolundan menedenler haktan saptılar, uzak saptılar. 
(Elmalı) 

Hakikati inkâr edip insanları da Allâh yolundan engelleyenler, çok büyük sapma 
içindedirler. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne keferu ve saddu an sebiylillâh İnkara sapan ve başkalarını da Allah 
yolundan saptıranlara gelince, kad dallu dalâlen be'ıyda; Onlar derin bir sapıklığa 
gömülüp gitmişlerdir.

168-) İnnelleziyne keferu ve zalemu lem yekünillahu li yağfire lehüm ve la 
liyehdiyehüm tariyka; 

Şüphesiz küfredip haksızlık edenleri Allah mağfiret edecek değil, Cehennem 
yolundan başka bir yola çıkaracak da değil, onlar ebediyen onda muhalled, bu da 
Allaha nazaran kolay bulunuyor. (Elmalı) 

Muhakkak ki Allâh hakikati inkâr edenleri ve zulmedenleri ne bağışlar ne de onlara bir 
tarik (anlayış yolu) açar. (A.Hulusi) 

İnnelleziyne keferu ve zalemu lem yekünillahu li yağfire lehüm Küfre gömülen ve 
zulümde direnenleri Allah asla affetmeyecek, ve la liyehdiyehüm tariyka; ve onlara 
bir yol da göstermeyecek. 

Çok ilginç, bu ayet Allah'ın takdirinin insan eylemi ile doğrudan akışkanlığının 
mükemmel bir örneğini teşkil ediyor. İnnelleziyne keferu diye başlıyor. Küfre 
gömülüp giden kimseler diye başlıyor, ve la liyehdiyehüm tariyka ve onlara bir yol 
göstermeyecek Allah diye bitiyor. Küfre gömülüp gidenlere Allah yol göstermeyecek. 
Yani insanın davranışları, Allah'ın size karşı davranışlarını belirliyor. Sizin Allah ile 
ilişkiniz, Allah'ın sizinle olan ilişkisini belirliyor. Birbirinden bağımsız değil. Onun için 
bu ayet harika bir biçimde bu karşılıklılığı gösteriyor. İnsan — Allah davranışlarının 
birbirine ne kadar karşılıklı olduğunu gösteriyor.

169-) İlla tariyka cehenneme halidiyne fiyha ebeda* ve kâne zâlike alellahi 
yesiyra; 

Cehennem yolundan başka bir yola çıkaracak da değil, onlar ebediyen onda 
muhalled, bu da Allah'a nazaran kolay bulunuyor. (Elmalı) 

Cehennem yolu (cehennem yaşamına yol açan anlayış) hariç! Orada sonsuza dek 
kalırlar. Bu Allâh için çok kolaydır. (A.Hulusi) 

819 

İlla tariyka cehennem sadece cehennem yolunu gösterecektir. halidiyne fiyha 
ebeda orada ebediyen kalacaklar, ve kâne zâlike alellahi yesiyra; zira bu Allah için 
pek kolaydır.

170-) Ya eyyühen Nasü kad caekümür Rasulü Bil Hakkı min Rabbiküm feaminu 
hayren leküm” ve in tekfüru feinne Lillahi ma fiys Semavati vel Ard* ve 
kânAllahu Aliymen Hakiyma; 

Ey insanlar, Hakikat size Rabbinizden Hakk ile resul geldi. Hakkınızda hayr olmak 
için hemen ona iman edin. Ve eğer küfür edecek olursanız şüphe yo ki göklerde ve 
yerde ne varsa Allah'ın. Ve Allah alim, halim bulunuyor. (Elmalı) 

Ey insanlar, Rasül size Rabbinizden Hak olarak gelmiştir! Artık iman edin sizin için 
hayırlı olana! Eğer inkâr ederseniz, bilin ki semâlar ve arzda olan ne varsa Allâh 
içindir (Esmâ ül Hüsnâ'sının işaret ettiği özelliklerin açığa çıkması için). Allâh 
Aliym'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Ya eyyühen Nas ey insanlık, Şimdi hitap tüm insanlığa yöneldi. Artık şu din bu din 
yok. Tüm insanlığı muhatap alıyor ilahi mesaj ve tüm insanlığı, bir ferdi dışarıda 
kalmamacasına. Avustralya aborjinlerinden Guatelama yerlilerine kadar tüm insanlığı 
karşısına diziyor ve diyor ki; Ya eyyühen Nas ey insanlık, kad caekümür Rasulü Bil 
Hakkı min Rabbiküm peygamber size rabbinizden hakikati getirdi. feaminu hayren 
leküm iman ederseniz sizin için hayırlı olur. İman ederseniz, peygamberin getirdiği 
mesaja inanırsanız, inanın ki sizin için hayırlı olur. 

ve in tekfüru feinne Lillahi ma fiys Semavati vel Ard yok eğer hakikati inkar 
ederseniz iyi bilin ki, göklerde ve yeryüzünde olan her bir şey Allah'a aittir. Yani siz de 
Allah'a aitsiniz. Aslında Allah'ı inkar etmeniz, Allah'ın mesajını inkarınız, kendi 
kendinizle çelişkiye düşmenizdir. Kendi kendinizi inkardır. Varlığınıza yönelik bir 
inkardır. O zaman kendinize yeni bir Allah bulabilecek misiniz..! Ki siz Allah'a 
muhtaçsınız..! Ki siz Allah'ın sahip olduğu göklerde ve yerde her bir şeyin sahibi 
olduğu o şeyler arasında sadece bir şeysiniz. Onun için de inkarınızın ne demeye 
geldiğini iyi bilin. 

ve kânAllahu Aliymen Hakiyma; Zira Allah her şeyi bilen, hikmetle edip eyleyendir.

171-) Ya ehlel Kitabi la tağlu fiy diyniküm ve la tekulu alellahi illel Hakk* innemel 
Mesiyhu 'Iysebnü Meryeme Rasulullahi ve KelimetuHU, elkaha ila Meryeme ve 
ruhun minHU, fe aminu Billahi ve RusuliHİ, ve la tekulu selâsetün, intehu 
hayren leküm” innemAllahu ilahun vahıd* subhaneHU en yeküne leHU veled* 
leHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard* ve kefa Billahi Vekiyla; 

Ey Ehli kitap! dininizde gulüvvetmeyin, (İfrata dalmayın) Allaha karşı hakk olmayanı 
söylemeyin, Mesih Isâ ibni Meryem sade Allahın Resulü ve Meryem'e ilka eylediği 
kelimesi ve ondan bir ruhtur, başka bir şey değil, gelin Allaha ve Resullerine iman 
getirin «üç» demeyin, vazgeçin hakkınızda hayırlı olur, Allah ancak bir tek ilâhtır, o 

820 

sübhan bir veledi olmaktan münezzehtir, Göklerde ve yerde ne varsa onun vekil de 
Allah yeter. (Elmalı) 

Ey kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar... Dininizde ölçüyü kaçırıp haddi 
aşmayın... Allâh üzerine Hak olmayanı söylemeyin... Meryem oğlu İsa Mesih, 
yalnızca Allâh Rasülü ve O'nun Kelimesi'dir... Onu Meryem'e ilka etmiştir ve 
kendinden (E! Esmâ ül Hüsnâ'sından) bir mânâdır (ruhtur)... O hâlde Esmâ'sıyla her 
şeyin hakikati olan Allâh'a ve Rasüllerine iman edin... "Üçtür" (baba - oğul - kutsal 
ruh) demeyin! Sizin hayrınıza olarak (buna) son verin... Allâh ancak İlâh'un Vahid'dir 
(Tek Ulühiyet sahibidir)... Sübhandır "HÜ", çocuk sahibi olma kavramından! Semâlar 
ve arzda ne varsa O'nun içindir... Vekiyl olarak Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh 
yeterlidir. (A.Hulusi) 

Ya ehlel Kitab Ey kitap ehli. Burada ey İncil'e inananlar diye de anlayabiliriz. Çünkü 
doğrudan Hıristiyanlaşanları muhatap almakta. Fatiha'da ki Ve laddaaalliyn; e 
girenleri, yani bizi Hıristiyanlaşanlar gibi saptırma diye dua ettiğimiz o zümreye hitap 
ediyor bu ayet. 

Daha önce söylemiştim, Yahudileşen İsrail oğulları, Müslüman İsrail oğulları, 
peygamberleri aşağılayarak, taşlayarak, öldürerek hayattan dışladılar, Hıristiyanlaşan 
Müslümanlaşanlar ise peygamberlerini yücelterek, ilahlaştırarak hayattan dışladılar. 
Şimdi bu ikinci kutba, ikinci yanlışa dikkat çekiyor Kur'an; 

la tağlu fiy diyniküm ve la tekulu alellahi illel Hakk Akidenizde haddi aşmayın ve 
Allah hakkında yalnızca gerçeği söyleyin. 

innemel Mesiyhu 'Iysebnü Meryeme Rasulullahi ve KelimetuHU, elkaha ila 
Meryeme ve ruhun minHU Meryem oğlu İsa Mesih sadece Allah'ın elçisi ve onun 
Meryem'e ulaştırdığı vaadi ve ondan bir ruhtur. Bir candır. 

Kelime geçiyor ayette. Kelime; İbn ül Cini el hasais isimli harika eserinde; ke-le-me, 
ke-me-le, me-ke-le, le-ke-me, me-le-ke, le-me-ke tüm kombinezonlarını sıralar. Bu 
kökün ve hepsinin ortak anlamının şiddet ve dehşet, azamet olduğunu vurgular. 

Kur'an ın karşılığı Hıristiyan ilahiyatında İncil değildir. İncil, Hz. İsa'nın biyografisidir. 
Hayat hikayesidir. Hıristiyan ilahiyatında Kur'an ın karşılığı, HZ. İsa'nın bizzat 
kendisidir. Kelimedir. Allah'ın insan biçiminde ki vahyidir. Yani Allah'ın vaadidir. Onun 
için Taberi, kelimeyi böyle tefsir etmiş, Allah'ın meleklere, Meryem'e iletmek üzere 
verdiği duyuru, bildiri olarak. 

elkaha ila Meryeme ve ruhun minHU Onun Meryem'e ulaştırdığı vaadi. 

İnsanın yaratılış evriminden söz eden secde/9. ayette Ruh'tan da söz ediliyor. Ki 
burada ne diyordu ayeti kerime; ve ruhun minHU Ondan bir ruh olduğunu 
söylüyordu. Secde/9. ayette; ..ve nefeha fiyhi min ruhıHİ.. secde/9 geçiyor. İnsanın 
yaratılışı anlatılıyor ama orada da Allah Ruhundan ona üfledi. Deniliyor. 

Hz. İsa'nın da onu ilahlaştıranlara, Hz. İsa'nın kendi peygamberlerinin de insan 
olduğunu söylediğinden yola çıkarsak bu ayetlerin anlamamız kolaylaşıyor. O zaman 

821 

ayetlerde geçen kelimeleri ve ifadeleri olağanüstü anlamıyla anlamak yerine, olağan 
anlamlarıyla anlamamız gerektiğini öğreniyoruz. Çünkü ayetler genel olarak HZ. İsa'yı 
ilahlaştıran, onu olağanüstüleştirenlere hitap ediyor. Dolayısıyla buradaki ruh ile 
Secde/9 da ki ruhu birbirine eşitleyebiliriz. İsa'da bütün insanlar gibi Allah'a ait bir 
candır denilmek isteniyor olsa gerek, Allah-u alem. Ki Resulallah ne demişti 
hatırlayınız; 

- Meryem oğlu İsa'ya yaptıkları gibi beni de olağanüstüleştirip uçurmayın. Fakat 
ben Allah'ın kulu ve Resulüyüm. Bana Allah'ın kulu ve Resulü deyin. 

Resulallah beni uçurmayın diyor. Beni olağanüstüleştirmeyin. Adeta İslam tarihinde 
bir akım Yahudileşen İsrail oğulları gibi Resulallah'ı aşağılamaya kalktı. Ve bugün de 
bu akımı güçlü biçimde izdüşümünü görüyoruz. Onun karşısında bir akım ise 
Resulallah'ı, Hıristiyanlaşan Müslümanların yaptığı gibi ilahlaştırmaya, onu uçurmaya 
kalktı. Bu iki aşırı uca karşı Resulallah'ın çağları aşan tavsiyesi; Bana bunu 
yapmayın, ben hem kuluyum, hem Resulüyüm. Yani yüceltenler ben onun kuluyum, 
aşağılayanlar, ben O'nun elçisiyim. Dercesine iki tarafa da bu sözle cevap veriyordu 
Resulallah. 

fe aminu Billahi ve RusuliHİ, ve la tekulu selâsetün, Artık Allah'a ve 
peygamberlerine inanın ve üçtür demeyin. Teslisin reddedilmesi, teslisin reddi burada 
konu edinilmiş. 

Teslis; yani Baba, oğul, Ruh ul Kudüs Hıristiyan ilahiyatının üzerine dayandığı akide. 
3 uklum. 3 elementte diyebilirsiniz siz buna. Ki aslında teslis Hıristiyan ilahiyatının en 
büyük problemidir. Belki tüm ilahiyatlar içerisinde çözülmesi mümkün olmayan, en 
çok kafa karıştırıcı problem teslis problemidir. Aslında bu problemi Hıristiyan 
ilahiyatçıları da çözebilmiş değil. Onun için bu dogma, bir postulat olarak alırlar ve 
üzerinde konuşulmasını ve düşünülmesini neredeyse yasak ilan ederler. Çünkü 
anlaşılamaz. Çünkü kavranılamaz. Çünkü mantıki bir temele oturtulamaz. 3 nasıl bir 
olur, 1 nasıl 3 olur. 

Bunu tabii daha spesifik olmayan bir biçimde izah eden Hıristiyan ilahiyatçılar da 
gelmiş, demişler ki mesela; 3 elementin, 3 elemanın biri cevherdir. Baba. Biri zattır. 
Yani öz cevheri zat, baba zattır. Oğul ilimdir, ruh ise hayattır. Demişler. Bu bir tefsir 
oluyor tabii. Yani bir te'vil hatta oluyor. 

Ama biz araştırdığımızda teslis inancını aslında Hıristiyanlaşan ilk Müslümanlarda 
olmadığını, daha sonra yine Pavlus'un Hıristiyanlığa soktuğu bir bid'at olduğunu 
görüyoruz. Ve daha da ilginci teslis inancını aynen eski Hint inancında görüyoruz. 
Çok ilginç, Tri Marki diyorlar eski Hitçe'de buna. Yani 3 uklum, 3 eleman. Brahma - 
baba, Vişna - oğul, Şiva - Kutsal ruh. Yani Brahma, vişnu, şiva. Aynen bu eski 
Hint'in teslis inancı Hıristiyanlığa aktarılıyor ve baba-oğul-Ruhul Kudüs biçiminde 
algılanıyor. 

Eski Mısır'da da aslında görüyoruz bunu. Hermes Trismegistus, yani, 3 tot. Tot daha 
sonra Fenike'ce aracılığı ile Tağut, Arapçaya' da Tagut olarak geçen bir kelime. Onun 
için 3 Tot., 3 tanrı. Tanrının 3 elementi, elemanı diye de okunabilir. Ki bu Kahire'ye 
yaklaşık 80 Km. uzaklıktaki Menfis'te, eski Mısır başkentindeki kazılarda bulunmuş 
tabletlerde okunan, yazıtlarda okunan bu tanrının 3 asli niteliği. 

822 

İşte aslında biz eski putperest uygarlıklarda da teslisi görüyoruz. Onun için teslisin, 
Müslüman olan ilk Hz. İsa'nın ilk tabiilerinde olmadığını, daha sonradan aynen haç 
efsanesi, haça gerilme efsanesinde olduğu gibi, ki aslında haç ta, Haç'ın kendisi de 
Hıristiyanlığa ait bir sembol, simge değil. Çünkü ben filmlerini almıştım. Mısır 
Etnografya müzesinde, firavunlar döneminden kalma putların figürleri ve hatta 
firavunların ellerinde haç lı bir halka taşıdıklarını ispat etmek için ben filmlerini 
çekmiştim. Bu giden herkesin görebileceği kadar açık bir gerçek. 

Dolayısıyla burada bütün bu ayetlerden aktarılan hakikat şudur dostlar; 

Eğer dininizi ciddiye almazsanız, 

Eğer inancınızı, yani çok affedersiniz dininize donunuz kadar önem vermezseniz, 
İnancınızı ciddiye almaz ve onu hurafelerden korumazsanız, 

Bir pantolon alırken şu kadar yer gezer, bu kadar kalitesine bakar, şunları şunları 
kontrol ederken, bir din alırken ona verdiğiniz önemi vermezseniz, 

Dininizi hurafelerle karıştırırsanız işte sonuçta putperestlerin inançlarına Allah'tan 
geldi diye inanmaya başlarsınız. 

Bu ayetlerde Müslümanlara verilen mesaj budur aslında. 
intehu hayren leküm Buna bir son verirseniz hakkınızda hayırlı olur. 

innemAllahu ilahun vahıd Allah tek İlahtır. subhaneHU en yeküne leHU veledun 
çocuk sahibi olmaktan münezzehtir O. IleHU ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard 
Göklerde ve yeryüzünde olan her bir şey O'na aittir. ve kefa Billahi Vekiyla; güven 
kapısı olarak Allah yeter.

172-) Len yestenkifel Mesiyhu en yeküne abden Lillahi ve lel Melaiketül 
Mukarrebun* ve men yestenkif an ıbadetiHi ve yestekbir fe seyahşüruhüm 
ileyHi cemiy'a; 

Hiç bir zaman Mesih de Allahın bir kulu olmaktan çekinmez, Melâikei mukarrebin de, 
ve her kim ona ibadetten çekinir ve kibirlenirse bilsin ki o yarın hepsini toplayıp 
huzuruna haşr edecek. (Elmalı) 

Ne Mesih (İsa) ve ne de mukarreb melâike Allâh'a kulluktan asla gocunmazlar! Kim 
O'nun ibadetinden kaçınır ve kibirlenirse, hepsini kendine haşr edecektir. (A.Hulusi) 

Len yestenkifel Mesiyhu en yeküne abden Lillahi Tarihi ve zamanlar üstü bir 
hakikat burada ifade edilmiş. Ne İsa Allah'a kul olmaktan gocunur, çekinir, ve lel 
Melaiketül Mukarrebun ne de O'na, yani Allah'a yakıyn olan melekler Allah'a kul 
olmaktan çekinirler. 

823 

Neden bunu getirdi, melekleri? Çünkü birileri de melekleri ilahlaştırıyorlar. Aslında 
sizin ilahlaştırdıklarınız, sizin yaptığınıza razı değildir deniliyor. Onlara da suçu 
atamazsınız, çünkü onlar görse sizin yüzünüze tükürür. Sizden davacı olur ve olacak, 
sizin yakanıza yapışırlar. Onlar da razı değil. Kimi ilahlaştırılanlar vardır ki, kendilerini 
ilahlaştıranlara lanet ederler. Onlarda onlardan razı değildirler. 

ve men yestenkif an ıbadetiHİ ve yestekbir fe seyahşüruhüm ileyHİ cemiy'a; 
Zira O'na kul olmaktan gocunarak küstahça bir gurura kapılan herkesi Allah kendi 
katında toplayacaktır.

173-) Feemmelleziyne amenü ve amilus salihati fe yüveffiyhim ücurehüm ve 
yeziydühüm min fadliHİ, ve emmelleziynestenkefu vestekberu feyü'azzibühüm 
azâben eliymen, ve la yecidune lehüm min dunillahi veliyyen ve la nasıyra; 

İşte o zaman o iman edip salâh işlemiş olanlara ecirlerini tamamıyla ödeyecek, hem 
de fazlından onlara ziyadesini verecek, amma, o kibirlerine yediremeyip çekinenleri 
elim bir azap ile ta'zib edecek, ve Allaha karşı kendilerine ne bir hâmi, ne de bir 
yardımcı bulamayacaklar. (Elmalı) 

İman edip imanının gereğini uygulayanlara gelince, (O) onlara ecirlerini tam verecek 
ve fazlından onları artıracaktır... Kulluktan kaçınıp ve benliklerini kabartanlara 
gelince, onlara feci bir azap ile azap edecektir... Kendileri için Allâh dünunda bir veli 
ve nasir de bulamazlar. (A.Hulusi) 

Feemmelleziyne amenü ve amilus salihat İman eden, iyi ve yararlı iş işleyenlere 
gelince. 

Kur'an ın çift boyutlu tabiatında olduğu gibi şimdi de projektörlerini müspet olandan 
yana çevirdi ve iyilerin akıbetini söyleyecek. 

fe yüveffiyhim ücurehüm Karşılıklarını tastamam kendilerine verecek, ve 
yeziydühüm min fadliHİ daha ne yapacak? İhsanından fazlasını da bağışlayacak. 
Sadece amellerinin karşılığını vermekle yetinmeyecek, Allah katından karşılıksız 
olarak bir de ödül verecek. Lütfedecek onlara. 

ve emmelleziynestenkefu vestekberu feyü'azzibühüm azâben eliyme Ona 
kulluktan gocunan ve küstahça bir gurura kapılanları elim bir azaba çarptıracak. ve la 
yecidune lehüm min dunillahi veliyyen ve la nasıyra; Onlar ne kendilerini Allah'a 
karşı koruyacak ve ne de yardımcı bulabileceklerdir. 

Şimdi hitap yine genele geldi. Tüm insanlığı muhatap alıyor vahiy ve diyor ki;

174-) Ya eyyühenNasu kad caeküm burhanun min Rabbiküm ve enzelna 
ileyküm nuren mübiyna; 

Ey insanlar! bâkın size rabbinizden bürhan geldi, size açık bir nur indirdik. (Elmalı) 

824 

Ey insanlar! Hakikaten Rabbinizden size bir burhan (hakikatin dillenmişi 
Hz.Muhammed s.a.v.) geldi... Size apaçık bir Nur (Kur'ân) inzâl ettik. (A.Hulusi) 

Ya eyyühenNas Ey insanlık, ey insanoğlu kad caeküm burhanun min Rabbiküm 
Artık size hakikatin belgesi geldi. İşte Hakikatin belgesi önünüzde duruyor. Rabbimiz 
tüm insanlığa konuşuyor. ve enzelna ileyküm nuren mübiyna; ve size aydınlatıcı 
bir ışık gönderdik. 

Tabii ki vicdanının üzerini kapatmamış olanlar bu ışığı algılarlar. Unutmayın görmek 
için iki şey geçerli. İki şey şart. Bir göz, gören bir organa sahip olmak, ikincisi de ışık. 
Gözünüz olsa da ışık olmasa hiçbir işe yaramaz. Göremezsiniz. Gözünüzün varlığıyla 
yokluğu eşitlenir. Işık olsa da gözünüz olmasa yine göremezsiniz. O halde göz 
insanın Allah'a yaklaşması, ışık Allah'ın insana yaklaşmasıdır. Göz insan iradesini 
temsil eder, Işık Allah iradesini. Göz insanın Allah'a kulluğunu temsil eder, ışıksa 
Allah'ın insana rabliğini ve mesajını temsil eder.

175-) Feemmelleziyne amenü Billahi va'tesamu Bihi feseyüdhıluhüm fiy 
rahmetin minHU ve fadlin ve yehdıyhim ileyHi sıratan müstekıyma; 

İmdi kimler Allaha iman edip buna sarılırlarsa yarın onları tarafı İlâhisinden mutlak bir 
rahmet içine koyacak bir de fazl, ve onları doğru kendisine varan bir yolun yolcusu 
edecek. (Elmalı) 

Esmâ'sıyla her şeyin aslı olan Allâh'a iman edip, O'na hakikatleri olarak sımsıkı 
tutunanlara gelince; onları HU'dan bir rahmetin ve fazlın içine sokacak ve onları 
kendisine varan sırat-ı müstakime hidâyetleyecektir. (A.Hulusi) 

Feemmelleziyne amenü Billahi va'tesamu Bihi Allah'a iman eden ve O'na sımsıkı 
sarılanlara gelince; feseyüdhıluhüm fiy rahmetin minHU ve fadlin Allah onları 
Hikmet, rahmet ve ihsanına gark edecek. Allah onları rahmet ve ihsanı ile 
yarlığayacak. Onlara rahmet ve ihsanı ile muamele edecek. ve yehdiyhim ileyHi 
sıratan müstekıyma; ve dosdoğru bir yolla, dosdoğru bir yol ile kendisine 
yöneltecektir. 

Diyeceksiniz ki tıpkı yukarıdaki ayet gibi dostlar. Hani arka sayfa da tefsir etmiştim ya 
o menifisi idi. Burada da da müspeti geldi. Allah insan ilişkilerinin akışkanlığı. Zaten 
hidayet üzere olan, Feemmelleziyne amenü diye başlıyor ayet. Zaten iman eden bir 
insanı Allan dosdoğru bir yolla kendisine nasıl yöneltir diyeceksiniz. Evet, iman 
edenleri yöneltir. Sizden mesaj varırsa, O'ndan karşılık gelir. 

İşe bu da insan Allah ilişkisinin karşılıklılığının bir başka ifadesidir.

176-) Yesteftunek* kulillahu yüftiyküm fiyl kelaleh* inimruün heleke leyse lehu 
veledün ve lehu uhtün feleha nısfü ma terek* ve huve yerisüha in lem yekün 
leha veled* fe in kanetesneteyni felehümessülüsâni mimma terek* ve in kânu 
ıhveten Ricalen ve nisaen felizzekeri mislü hazzıl ünseyeyn”* yübeyyinullahu 
leküm en tadıllu* vAllahu Bi külli şey'in Aliym; 

825 

Senden fetvâ istiyorlar, de ki Allah size kelâle (babası ve çocuğu olmayan) hakkında 
şöyle fetvâ veriyor; «Bir kişi ölür, çocuğu yok bir kız kardeşi var: buna terekesinin 
yarısı, o da buna varis olur bunun çocuğu yoksa, eğer iki kız kardeşi varsa bunlara 
onun terekesinden üç de ikisi, eğer erkekli dişiler kardeşleri varsa o vakit erkeğe iki 
dişi payı kadar» şaşırıyorsunuz diye Allah size beyan buyuruyor, Allah her şey'e 
alimdir. (Elmalı) 

Senden açıklama-hüküm isterler... De ki: "Kelale (arkasında ana-baba ve çocuk 
bırakmamış olan) hakkında size Allâh fetva verir: Eğer çocuğu olmayıp, bir kız 
kardeşi bulunan bir erkek kişi ölürse, mirasının yarısı onundur... Çocuğu olmayan kız 
kardeş ölürse, erkek kardeş ona vâris olur... Eğer (ölen erkek kişinin kız kardeşleri) iki 
iseler, (erkek kardeşlerinin) mirasının üçte ikisi onlarındır... Eğer (mirasçı) kardeşler 
erkekler ve kadınlar ise (erkek - kız kardeşler durumunda birçoklarsa), (0 zaman) bir 
erkeğe iki kadının payıdır"... Allâh, sapmayasınız diye size beyan ediyor... Allâh 
Bi-külli şey'in - her şeyin Esmâ'sıyla hakikati olarak Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Yesteftunek Çok farklı bir konuya geçti bu genel hitabı verdikten sonra. Aslında sure 
mesajını kapattı. Anlıyoruz ki bu son ayet, çok daha sonra inmiştir. Ki bize gelen 
rivayetler de bunu destekliyor. Onun için, niçin buraya kondu diyecek olursanız, 
Surenin düzenlenmesi Resulallah tarafından bitirilmişti. Onun için yıllar sonra gelen 
bu ayet surenin sonuna yerleştirildi. Eğer sure dizimleri Resulallah tarafından değil de 
daha sonraki Hz. Osman döneminde Mushaf cem edilirken yapılmış olsaydı, bence 
bu ayette ilgili miras ayetlerinin içine yerleştirilirdi. Bu sure içerisinde ki ayet 
sıralamalarının en azından eğer tevkifi değilse, eğer ötelerden gelen bir mesaja 
dayalı değilse bile, Resulallah tarafından yapıldığını gösterir. 

Bu mirasla ilgili bir hükmü içeriyor. Daha önce açıklanmamış bir hükmü. Ki sebebi 
nüzulü de var, ben onu geçiyorum. 

Onlar senden açıklama istiyorlar. Yesteftunek* kulillahu yüftiyküm fiyl kelaleh 
Allah size kelale hakkında şu açıklamayı yapar. De. Kelale konusu çok tartışılmış ve 
halen de tartışmaya konu. Kelale teriminin manası, Hz. Ömer der ki; “Resulallah vefat 
ettiğinde 3 şeyi açıklamadan gitti. Bunlardan biri de kelale bahsidir. Daha doğrusu bu 
kavramın kapsam alanıdır.” Hz. Ebu Bekir'in içtihadına göre kelale; Usul ve füruru 
olmayan, yani baba ve annesi ve çocuğu bulunmadığı halde miras bırakan kimsedir. 
Dolayısıyla Hz. Ebu Bekir'in bu içtihadını İslam ümmeti ve Alimler genelde ortak 
kabule şayan görmüşlerdir. Ama kelale için daha farklı şeyler de söylenebileceğini 
akılda tutmak lazım. 

Bu ayet Buhari'de ki bir hadise göre Kur'an ın son inen ayeti. Bu ünvanı taşıyan daha 
başka hadisler de var. Onun için bu ayet Kur'an ın son ayeti değilse de en son inen 
ayetlerinden biri olduğu kesindir. 

inimruün heleke leyse lehu veledün Eğer bir erkek çocuk bırakmadan ölürse ve 
lehu uhtün feleha nısfü ma terek ve bir kız kardeşi de varsa, onun terekesinin, yani 
bıraktığı mirasın yarısı kız kardeşindir. Hüküm açık. Bu kız kardeşin, İslam uleması 
bunu açıklarken öz ya da baba bir olmasını şart koşmuşlar. Bu notu da hemen 
zikredeyim. 

826 

ve huve yerisüha in lem yekün leha veled Kız kardeşin çocuk bırakmadan ölmesi 
durumundaysa, erkek onun mirasını alacaktır. 

fe in kanet ki burada Hz. Ebu Bekir'in içtihadına göredir bu ayetin yorumu, tamamını 
alır bu durumda. 

fe in kanetesneteyni felehümessülüsâni mimma terek ama iki kız kardeş varsa, 
ikisi birden onun terekesinin 2/3 üne sahip olacaklardır. Yani merhumun bıraktığı 
mirasın 2/3 e eğer iki kız kardeşi var, baba ve annesi ya da hiç çocuğu yoksa ve 
sadece iki kız kardeşi varsa 2/3. alırlar. Yani bu durumda kalan kime kalır denilecek 
olursa, kocaya kalır. 

ve in kânu ıhveten Ricalen ve nisaen felizzekeri mislü hazzıl ünseyeyn eğer 
erkek kardeşler ve kız kardeşler varsa, yani iki den fazla iseler demek bu, erkek, iki 
kadının payı kadar alacaktır. Ki bunu surenin başındaki ayetleri işlerken bu pay 
konusunu da işlemiş ve illetini de bu suredeki 32. yanılmıyorsam ayet numarası 32 
olacak, 32. ayete bağlamıştım. 

yübeyyinullahu leküm en tadıllu Allah sapmayasınız diye işte bunları açıklıyor. 
vAllahu Bi külli şey'in Aliym; Allah ilminde sınırsız olandır. 

Evet sevgili dostlar. Dediğim gibi bu ayeti kerime çok daha sonraları, surenin 
tamamlanmasından çok daha sonraları bir vesile ile hayatın içinde bir ihtiyaca binaen 
indirildiği için burada yer aldı. Unutmayalım ki Kur'an hayatın içine inmiştir. Ve 
unutmayalım ki Kur'an hayata, hayatın problemlerine bir cevaptır. Onun için vahiy 
insanı köşeye sıkıştırmaz derim hep. Ya ne yapar? Vahiy; Köşeye sıkışmış insanı ve 
insanlığı, sıkıştığı köşeden kurtarır. 

Vahiy insanın gelip tosladığı bir duvar değildir. Aksine vahiy, insanın önüne açılan bir 
kapıdır. Bin kapıdır. Eğer o kapıdan girerse insan ulaşacağı, çıkacağı yer; saadet, 
mutluluk ve cennet olacaktır. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn”